# Clase 1 Accessible Design Intensive

## Transcript
[0:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): Eh, y bueno, y también, pues, presentarnos, conocernos un poco, tipos de perfil que vosotros tenéis y demás. También que nos sirva a nosotros para básicamente preparar todo el intensivo, sobre todo la dinámica que vamos a hacer en las futuras clases, ¿no?
[0:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esta clase es como unSilla, y ya sí que comenzamos.
[0:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por aquí sí que lo que veo es que lo que veo es gente que ya estaba en otros intensivos, que ya estaba en la comunidad. Entonces me alegra, me alegra ver eso.
[0:18] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí, justo le estaba diciendo a Alex que me causa mucha gracia, porque cada vez que hacemos algo en Wear en vivo, Alex está.
[0:22] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  No sé dónde se saca tanto tiempo.
[0:26] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Además, pero bueno, un placer siempre encontrarnos.
[0:37] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Yo sigo admitiendo a gente y están como que llegando muy seguido, entonces demos unos minutillos.
[0:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí.
[0:51] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Mientras, eh, oye, acabo de ver en el listado a una amiga personal. Hola, Bárbara.
[0:59] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Creo que además Bárbara estaba en la clase de ayer, ¿no? ¿Me quieres o no? Buenas tardes, Dinara.
[0:59] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sí.
[1:01] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Estaba ayer.
[1:15] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sabes que, como, bueno, Carlos siempre dice que yo hago muchas cosas, bueno, con Bárbara estábamos en una comunidad que se llama Más Mujeres en UX, estuvimos trabajando juntas un par de años, así que nos conocemos muy bien.
[1:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Estoy hablando por aquí solo. Esperamos un, yo creo que hay 4, y yo creo que ya comenzamos, que ya somos bastantes, somos 16 personitas, ya 23 inscritas.
[1:31] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sí.
[1:37] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Tienen nada más que como ahí llegó Miriam, sí.
[1:48] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Yo creo que ya podemos arrancar.
[1:53] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Venga, genial. Pues vamos, vamos con ello, ¿no?
[1:54] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale.
[1:57] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Vamos. ¿Estás grabando?
[1:58] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Ay, no. Uy.
[2:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Problemita. Si no grabamos, que luego no nos queda la grabación.
[2:04] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  A ver.
[2:06] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Por aquí lo vamos a poner a grabar.
[2:12] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y ponemos también la transcripción para que la podáis luego tener también. Así que vale.
[2:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Perfecto. Pues nada, bienvenidos y bienvenidos, bienvenidas a todos a este intensivo, ¿vale?
[3:03] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que, que, que bueno, muchas gracias por confiar en nosotros, sobre todo porque es la primera edición que vamos a hacer de este, de este programa intensivo de diseño accesible, donde un poco el objetivo, ¿no?, que ya lo vinimos diciendo, pues oye, pues si ya habéis escrito, pues ya habéis visto un poco el temario y lo que os espera y demás, pero un poco lo, lo, lo que queremos reflejar es un poco, eh, que aprendáis todo lo necesario realmente para que, eh, no solamente aprendáis a, a generar diseños e interfaces y demás accesibles, sino que conozcáis toda la base desde el fondo, para que realmente podáis, eh, luego enfrentaros al reto del día a día, sobre todo en vuestros retos, en vuestros proyectos, en vuestra empresa, eh, y todo el ecosistema que, que bueno, que, que os podéis encontrar de ahora y en el futuro, ¿vale? Entonces, eh, pues nada, antes de nada, eh, antes de nada, antes de empezar, incluso, ¿vale?
[3:28] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): , eh, os voy a pedir, ¿vale?, que mientras vamos hablando, vamos contándolo un poquito, eh, que nos vayáis a tener un poquito de, de fondo y demás, eh, he preparado un pequeño formulario que lo podéis escanear, o he puesto también el enlace por el chat, ¿vale?, eh, para que básicamente os presentéis. Es simplemente un, un formulario donde ponéis el nombre, eh, dónde, dónde te conectas, dónde, de dónde eres, a qué te dedicas, si has utilizado un lector de pantalla, y luego una barrera que te hayas encontrado, ¿vale?
[3:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): , que tú hayas vivido una barrera, eh, que no te haya permitido, por ejemplo, realizar una compra en una aplicación o una barrera incluso ya no más allá, lo he puesto muy enfocado al digital, pero puede ser algo que no sea digital, ¿sabes? También algo físico, una barrera que te hayas encontrado de accesibilidad en tu día a día en algún momento en el que incluso te acuerdas a día de hoy por decir: "Oye, es que esto me causó y me, me impactó", ¿no?
[3:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto lo, eh, bueno, mientras vamos comentando y vamos, eh, hablando un poquito, lo podéis rellenar. Se tarda un minuto, no más, ¿vale?
[4:06] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , porque luego con esto vamos a hacer una pequeñita dinámica para también conocernos un poquito todos, eh, y que también conozcáis, eh, el resto al resto de, de, de compañeros, ¿vale? Entonces, bueno, he dejado por ahí, por el chat, el enlace.
[4:13] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Igualmente el QR, por si lo queréis hacer paralelamente con el móvil, eh, para no salir de la pestaña o lo que sea, pues, eh, también estará presente todo el ratito, ¿vale?
[4:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Genial. Antes de comenzar, por si alguien no nos conoce, ¿vale?
[4:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , aunque siempre nos presentamos, en todas partes, pues bueno, ¿quién va a impartir este, este, este programa intensivo y qué nos va a acompañar durante, durante todo este trayecto, ¿vale? Eh, pues por una parte tenemos a Consuelo, que siempre nos presentábamos a la inversa, es decir, ella nos presenta a mí y yo le presento a ella.
[5:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tenemos a Consuelo, que, como decía antes, Consuelo hace muchísimas cosas, eh, pues ella es diseñadora, eh, especializada en UX y en el dentro del intensivo, pues nos acompañará a toda la parte de, oye, de, de la parte más, eh, de, bueno, del usuario, de diseño universal, de diseño inclusivo, de todas las decisiones que nosotros necesitamos tomar, eh, incluso todo el tema de sesgo, de, de, bueno, de todo el ecosistema que nosotros, eh, que es la parte más, eh, pura de diseño también y todo lo que abarca, toda la parte de diseño. Y por otra parte, bueno, estaré, estaré yo, que, bueno, me explicará Consuelo.
[5:23] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Espérame, solamente quiero decirles que también, eh, algo que nos dice ahí, pero yo soy el nexo cualquier duda que tengan respecto de Wizr, ustedes me van a escribir a mí y vamos a resolver, ¿vale? O sea, como yo siempre digo que soy el soporte emocional de, de Wizr.
[5:24] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí.
[5:29] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Pero no lo podemos dejar ahí porque se suena un poco extraño. Y yo les presento a, a Carlos.
[6:01] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Bueno, Carlos, es el fundador de Wizr, viene del mundo del desarrollo, de la tecnología durísima, y obviamente aplica la accesibilidad a todo lo que tiene que ver con el mundo web, conecta diseño con desarrollo, y ahí, bueno, dice como mediante los componentes sistema así y todo eso, muy cool, pero lo interesante es que lo acelera con el uso de la IA. Entonces, eh, tiene una visión muy interesante porque si bien Carlos es desarrollador por dentro, es un diseñador como muchos de, de nosotros.
[6:33] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Así que sabe muchísimo de diseño, es, obviamente, un experto en desarrollo, toda la parte del back. Él es el que hizo la plataforma y todas esas cosas chulas que van a encontrar en el sitio web, bueno, son creación de, de Carlos. Así es que siempre va a ser un placer y, de hecho, este curso tiene muchísimas cosas nuevas que también no solamente estamos piloteando el curso, sino que estamos piloteando unos nuevos desarrollos dentro de Wizr, todos se van a ser parte de, de un experimento gigante.
[6:36] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Así es que esperamos que, que les guste y recibir feedback, ¿vale?
[6:41] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Efectivamente, ¿no? Entonces, bueno, luego lo comentaremos un poquito.
[6:57] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Además, que os vais a encontrar porque hay muchas cositas que además son nuevas en este intensivo, así que nada, nos viene, nos viene de, de, de lujo y, y perfecto, ¿no? Ahora, eh, bueno, vamos a explicar un poco ya, vamos a meternos en la metodología de cómo funciona el programa intensivo y lo que os vais a encontrar, ¿vale?
[7:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si ya habéis metido dentro de la plataforma, habéis visto que, bueno, en el apartado de programa intensivo veréis que tenéis una carta activa, eh, del propio programa de diseño accesible y ahí básicamente es como un curso, bueno, si ya habéis hecho algún curso de Wizr, pues es la mecánica de, bueno, tipologías de lecciones que hay dos tipologías de lecciones, tenéis lecciones en tipo vídeo, lecciones ya grabadas, ¿vale? Eh, y tenéis lecciones de tutoría como van a ser un poco en formato clase en vivo, ¿vale?
[7:47] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Todas las semanas se desbloqueará, es decir, cuando salgamos, por ejemplo, de, de esta clase, eh, más o menos hoy, hoy justamente a las 9:00 no se desbloqueará, se desbloqueará sobre las 11:00, os avisaremos, no os preocupéis, os avisaremos cuando se desbloquee un módulo, tanto por correo, por el Discord, que ahora comentaremos un poco el tema del Discord y demás, eh, que ya veremos principalmente todas las comunicaciones, eh, y los hilos y toda la historia. Eh, pues se desbloqueará un módulo entero grabado, ¿vale?
[8:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ese módulo entero grabado tendrá lecciones grabadas de vídeo, ¿vale?, que las podéis hacer a vuestro ritmo durante a lo largo de todas las semanas y luego aparte tendréis una serie de ejercicios interactivos, ¿vale?, que tendrá cada una de las lecciones, eh, y bueno, ciertas cuestiones de, de apunte y demás que, bueno, van a servir para repasar e incluso recursos adicionales por si queréis indagar sobre un poco más a cada uno de los diferentes conceptos, ¿vale? Eh, luego a mayores, ¿vale?
[8:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , pues tendréis las tutorías, es decir, por ejemplo, he dicho, hoy se desbloqueará a las 11:00 de, bueno, a las 11:00 de la noche estoy hablando mucho porque esto es España, ¿vale? 11:00 de la noche España, ¿vale?, eh, que será más o menos un par de horas después de que terminemos la clase. Eh, y luego tendréis toda la semana para hacer básicamente avanzar a vuestro ritmo con las clases grabadas y el miércoles que viene nos veremos y haremos una tutoría barra clase en directo asociado a todo el temario de las clases grabadas, ¿vale?
[9:04] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, la dinámica, pues haremos algún tipo de dinámica y demás y luego aparte resolveremos todas las dudas que hayan podido salir. Esto además de manera asíncrona, pues a través del Discord y, bueno, incluso los comentarios que tienen las propias lecciones o haremos o iremos dando respuestas para que, bueno, no os deje ninguna duda, la podamos responder, eh, inmediatamente y no tengáis que tampoco esperar a las clases en directo, sobre todo para aquellas personas que a lo mejor no podéis acudir, eh, de manera, eh, pues eso, en directo y demás, que siempre tengáis como la alternativa, ¿vale?
[9:18] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Carlos, después podríamos mostrar la plataforma para que, o sea, yo, para despejar dudas, porque igual hay gente nueva, digamos, que no, que, que nos están conociendo por primera vez.
[9:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Efectivamente. Vale, perfecto.
[9:30] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, luego lo, eh, luego lo, lo comentamos y a lo mejor lo enseñamos, ¿vale? Entonces, eh, bueno, esto es justo lo que, lo que yo he explicado, ¿vale?
[9:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , que, que me he adelantado un poco, cómo funciona cada semana, pues los miércoles después de cada tutoría se abre un nuevo módulo, lo haces a tu ritmo, ¿vale? Y luego avanzas un poco en la parte del proyecto, ¿vale?
[10:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que ahora lo explicaremos, pero también durante todo el intensivo lo que vamos a hacer es que con los conceptos que vas a ir aprendiendo nuevo en cada uno de los módulos vas a ir haciendo un proyecto pasito a pasito, ¿vale?, con el objetivo de, pues, pues bueno, de que al final de, de este programa intensivo, al final de las diez semanas, pues tengas un proyecto asociado de diseño accesible que, bueno, ahora lo explicará más Consuelo que ha sido la mente brillante de, de cómo hacer todo el proyecto y qué implica y demás. Eh, que bueno, que entregarás al final.
[10:08] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y ahora explicaremos un poco la, la, la mecánica, ¿vale?
[10:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Bueno, importante, todas las sesiones van a quedar grabadas, las tendréis disponibles normalmente puedes echarle que un par de horas después de, de, de la clase en directo, la tendréis ya publicado, avisaremos también tanto por correo como por el Discord de que la clase está disponible y la asistencia no es obligatoria, ¿vale? Es decir, para conseguir el certificado que ahora lo explicaremos, no hace falta venir obligatoriamente a las clases porque sabemos que hay gente que no puede acudir de manera presencial a la en vivo, ¿vale?
[10:42] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, diez módulos, diez semanas, ¿vale? Esto es lo que os espera un poquito en todo lo que vamos, eh, a ver.
[10:47] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y estas son las fechas además con las que se abre cada uno de los diferentes módulos. Uy, vale.
[10:50] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Voy a abrir, eh, creo que se ha ampliado un poquito más, ¿no? Así se ve un poquito mejor.
[10:51] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sí, se ha ampliado.
[10:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale, perfecto. Sí.
[11:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale. Eh, entonces, Consu, si quieres explicar tú los primeros módulos, que lo vas a explicar mejor, los tres primeros, y luego ya explico yo los, los cada uno explica los, los correspondientes a los suyos.
[11:10] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Se van perfecto, me encanta. Se van a ir encontrando con módulos, o sea, como si ven mi carita en el módulo es que yo voy a estar ese módulo completo.
[11:16] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Si les aparece la carita de Carlos, es porque Carlos va a estar ahí en el contenido completo. Eh, pero en las tutorías vamos a estar ambos, ¿vale?
[11:34] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, el primer módulo es diseñar para la diversidad y acá en el fondo vamos a partir asumiendo que poquito y nada saben de accesibilidad. Vamos a explicar cómo las personas navegan, cómo utilizan las tecnologías y básicamente lo que hay que asegurar.
[11:44] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  En el siguiente módulo vamos a explicar la WCAG, pero para diseñadores. Entonces, te vamos a enseñar a entender el docu la documentación que está detrás de la WCAG.
[11:56] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Vamos a dar algunos ejemplos y van a encontrar recursos vinculados. Después vamos hacia el diseño visual accesible.
[12:07] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  O sea, ¿qué vamos a explicar? Eh, fundamentos de la de la del diseño accesible, que tienen que ver con, eh, color, tipografía, las grillas responsivas, toda esa parte.
[12:17] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Para luego darle el paso a Carlos y hablar ya de interacción. Entonces, vamos a ir así, dale, dale Carlos y después tú.
[12:27] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí. La parte de forma de interacción lo que vamos a averiguar es, oye, pues cómo se debe de interaccionar, eh, para tener en cuenta e incluir todas estas personas que nos va a enseñar, eh, para esa diversidad, ¿no?
[12:54] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Inclusión, que comentaba Consuelo, es decir, ahí aprenderemos las diferentes formas de interacción, pero no solamente eso, sino que también serán bastante más prácticos, será, oye, pues directamente cómo se utiliza una tecnología asistiva o es aprender, pues, oye, a, a utilizar el lector de pantalla, a saber exactamente cuál es la forma de interacción de las personas, cómo navegan de manera real, ¿vale? Porque una persona, es decir, una cosa es utilizar el lector de pantalla y otra cosa es saber cómo utilizan el lector de pantalla, por ejemplo, una persona ciega para navegar de manera eficiente, ¿vale?
[13:07] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, veremos eso, veremos temas de teclado, veremos temas de también interacción, por ejemplo, con, eh, con temas de otras tecnologías como pulsadores, etcétera, ¿vale? Entonces, en la forma de interacción vamos a aprender y empaparnos de, oye, todo para entender a nuestro usuario, ¿vale?
[13:24] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Luego llegaremos a la parte de laberinto de componentes, que es básicamente toda esta forma de interacción, cómo casan básicamente con la tipología, las diferentes tipologías de componentes que tenemos o que existen, ¿vale? Anatómicamente, pues, oye, cómo se interactúa con checkboxes, cómo radios, cómo buttons, cómo enlaces, ¿vale?
[13:30] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Desde cosas más básicas hasta cosas un poco más complejas. Oye, ya a cosas más, eh, de organismos incluso, ¿no?
[13:52] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  De, oye, pues tenemos a lo mejor un formulario completo, eh, a nivel de con diferentes pasos dentro de una modal o un carrusel vertical con autoplay y el loop, ¿sabes? Decir, bueno, este tipo de casuística también veremos casos complejos para que no solamente sepáis cómo se toman esas decisiones de interacción y, y, y, y para que sepáis cómo funcionan, sino que nos vamos a casar un poquito más reales y un poquito más, más complejos, ¿vale?
[14:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Para no quedarnos solo en lo básico. Y sobre todo la intención es que os podáis extrapolar todo el conocimiento que adquiráis de componentes para que si el día de mañana os enfrentáis a un caso que, oye, pues no sabéis, eh, pues es una cosa que os encontráis nueva, una tipología nueva o un tipo de interacción nueva, ya sepáis resolverlo, ¿vale?
[14:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, lo que comentaba de, de, de avanzar y ir desde la base más profunda para que podáis llevar esas decisiones a cualquier caso de uso, ¿no? Luego ya ahí pasaremos a la parte más, eh, volveremos una parte ya más pura de diseño, ¿no?
[14:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que es el sistema de diseño accesible, ¿no? Que ahí ya nos meteremos con temas de figma, eh, más a profundidad y demás, ¿no?
[14:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Consu, sí.
[14:37] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Aquí ya literalmente nos vamos a meter a, a hacer. Antes, durante el proyecto, yo les vamos a explicar luego cómo, cómo vamos a ir avanzando en el proyecto.
[15:00] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Pero acá ya vamos a entender cómo llevarnos los toques, eh, empezar a generar los componentes con las distintas variantes, con los estados y todo lo demás. La documentación, tanto a nivel como de sistema de diseño, pero también llevado después a la interfaz, porque hay que aprender también a hacer el marcado semántico de la estructura y todo lo demás.
[15:25] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a siempre hacemos como el guiño a esto que enseñamos antes y va a sonar a veces como medio reiterativo, pero tiene que ver con el hecho de que queremos que la información se les quede para siempre, ¿vale? Entonces, en este sistema de diseño es donde vamos a, a quizás es el único, voy a decir, eh, es el módulo más duro de, de diseño.
[15:42] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Porque vamos a aprender cómo a, a diseñar y a documentar, pero luego esa documentación va a pasar por un, eh, a través de la IA, por un como un proceso de iteración, ¿vale? Eh, ¿qué vamos a ver específicamente en este módulo?
[16:10] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, color, contraste, tipografía, los estados de interacción, los componentes, las variantes, con las propiedades, la composición de los componentes patrones, documentación, requisitos para desarrollo, requisitos para QA y temas vinculados también a gobernanza. Eh, nosotros estamos súper convencidos de que como diseñadores tenemos como que apropiarnos del sistema de diseño y ser la voz, eh, y todo eso lo vamos a hacer a través de el sistema de diseño accesible.
[16:20] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Así que ese módulo seguramente va a ser el más larguito, ¿vale? Como eh, en realidad tienen todos tienen un montón de info, pero, pero ese va a estar denso.
[16:41] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y otra cosa que también vamos a dejar son ejemplos de sistemas de diseño que, eh, están bastante encaminados hacia, hacia la accesibilidad, ¿vale? Y como no solamente como ay, este es bueno, sino que el por qué es bueno y qué es aquello que podríamos aprender de ese sistema de diseño y traernos al, al nuestro.
[16:50] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí. Eh, también comentar una cosa que al final, como es la primera edición, a lo mejor no hemos pasado un poco con la extensión de ciertos módulos, ¿vale?
[17:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo aviso porque sí que es verdad que queríamos intentarlos comprimirlos para no hacer más de 10 semanas, pero por ejemplo, el módulo del laberinto de componentes o el de forma de interacción, este que comenta de sistema de diseño, accesible, posiblemente sean los más densos, ¿vale? Entonces, esa semana posiblemente vaya bastante cargadita.
[17:13] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto, ¿por qué lo digo o por qué lo comento? Porque también si vemos que a lo mejor, oye, pues imaginaros que estamos en, en, en el módulo cinco, ¿vale?
[17:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y va a ir muchísimas personas retrasadas, también os iremos preguntando de, oye, ¿queréis que retrasemos a lo mejor unos días o una semana más? ¿Sabes? Para que os dé tiempo y poneros al día y demás, ¿vale?
[17:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo digo porque hay módulos que a lo mejor, pues eso, en tema de extensión o conocimiento y demás, os pueden ser demasiado, demasiado extensos. Entonces, bueno, simplemente que lo sepáis que también cogeremos vuestro feedback y será feedback en directo para que al final lo que me interesa a vosotros, a nosotros, es que vayáis avanzando al ritmo que tenemos que ir avanzando, ¿vale?
[17:47] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que eso para nosotros también es una cuestión importante, ¿vale? Luego, eh, del siete al nueve, por abarcaros todo eso, hablaremos de todo el tema de la IA, ¿vale?
[18:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, que ahora también explicaremos un poco qué herramientas se necesitan para este programa intensivo y qué vais a necesitar, ¿vale? Para si queréis adelantando lo que sea, pues bueno, porque ahí sí que en la parte de la IA, por ejemplo, necesitaremos una herramienta de pago, ya sea un cloud, un cloud o, o, o GPT, ¿vale?
[18:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero necesitaremos una licencia de pago para poder acceder y acceder a, bueno, acceder a los modelos, eh, y no quedarnos sin cuota, ¿vale? Entonces, todo lo que vamos a aprender en esos módulos, pues va a ser, ah, básicamente cómo construir un entorno con agentes, ¿vale?
[18:28] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Un, un ecosistema suficiente, eh, y cómo guiar dentro de ese ecosistema para que los agentes entiendan y tomen decisiones lo más deterministas posible, con una serie de reglas y de cuestiones, ¿vale? Que eso al final lo que básicamente contiene el tema del arnes, ¿no?
[18:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, sí, estilo, estíbalis, perdón.
[18:33] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí. Eh, esti, sí, se te hace complicado.
[18:34] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esti, vale.
[18:39] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Eh, no, una pregunta, el tema este de la licencia de, de la IA que elijamos.
[18:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí.
[18:51] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  ¿Lo hacemos cuando estemos en ese módulo? ¿Nos lo, nos indicaréis cómo o porque yo el uso de la IA que hago es básico preguntarle cuatro chorradas al GPT, pero?
[19:04] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, no, no, no preocu, no preocupéis, ¿vale? O iremos avisando posiblemente, eh, cua-cuando sea, incluso en las clases en directo o en la, o en los propios módulos y demás, también pondremos un aviso como: "Oye, aviso, se necesita ya la licencia o lo que sea", ¿vale?
[19:24] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si lo de GPT yo también le, le llamo, le, le llamo alguna vez GPT, no sé, algo como eh, entonces, bueno, sí, concretamente, por ejemplo, en este caso, el tema de la IA, pues se necesitará a partir del módulo siete. El tema, por ejemplo, de Figma, se necesitará a nivel a, en, en el módulo seis, pero bueno, Figma, por ejemplo, eh, con la licencia gratuita en un draft, pues ya o, o va a servir, ¿sabes?
[19:27] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Al final necesitáis, por ejemplo, eh, pagar, ¿sabes? Para el tema del Figma.
[19:39] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  En la parte cambio de la IA, sí que vais a necesitar, creo que es la única herramienta de pago que vais a necesitar. Pero bueno, os lo diremos y también incluso, eh, grabaré un vídeo y lo pondré ahí para que lo tengáis de: "Oye, ¿cuáles son las alternativas a nivel de pago?
[19:47] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja): " y toda la historia y cuál es la diferencia entre, por ejemplo, elegir Cloud o elegir básicamente irnos por G, por GPT y por Codex y demás, ¿vale? No os preocupéis.
[19:56] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Pero para que os hagáis una idea, la licencia pues están a unos 20 euros aproximadamente mensual, ¿vale? Tanto una licencia que más o menos te vaya a aguantar para lo que vayamos a hacer, ¿vale?
[20:08] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, entonces, bueno, lo dicho, cuando llegue el momento también hablaremos de eso y os resolveremos la duda, incluso pues eso, a lo mejor grabar algún vídeo para que también sepáis un poco la diferencia y la alternativa, ¿vale? Eh, genial.
[20:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y volviendo un poquito a esto, pues eso es lo que vamos a ver. Vamos a aprender, pues, todo desde cero de la parte de la IA y básicamente cómo montar todo el entorno con agentes de IA.
[20:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Incluso el módulo siete no tiene casi nada de accesibilidad, ¿vale? Vamos a hablar solamente de IA, de tema agéntico, de tema de cómo montar toda esta infraestructura y sobre todo pasito a pasito, porque entendemos que además vosotros venís de un rol más de, de diseño, no vais en un rol de, de, de programación, eh, y a lo mejor hay ciertos conceptos que, bueno, le diremos muy, muy, muy pasito a pasito para que comprendáis todo y realmente sepáis lo que estáis haciendo, ¿vale?
[20:49] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que pasa mucho con la IA, que a lo mejor, pues, oye, esto está muy chulo, las skills o el MCP o directamente me dan un repositorio que ya hace todo mágicamente, pero no entiendo cómo funciona por debajo. Pues eso es lo que vamos a evitar.
[20:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a aprender cómo construirlo sin tener esa necesidad de súper base técnica, ¿vale? Que eso es importante.
[21:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y luego ya, una vez en el módulo siete, cuando sepamos hacer eso, ya avanzaremos al módulo ocho y nueve, que es, bueno, el ocho, que ya es: "Oye, ¿cómo todo este entorno que hemos construido lo llevamos a un caso de uso?", que en este caso es un caso de uso de: "Oye, vamos a coger nuestro Figma, de nuestro sistema de diseño accesible". Incluso ya, bueno, a nivel del proyecto y demás, y vamos a llevarlo a, eh, llevarlo a un storybook, a un playground interactivo real, ¿vale?
[21:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Con todas las componentes y todas las especificaciones que nosotros tengamos en nuestro Figma, ¿no? Para conseguir al final que Figma sea nuestra verdad absoluta y luego tengamos directamente, eh, la herramienta y las facilidades para llevarlo a componentes reales, ¿vale?
[21:47] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y ya garantizaremos el tema de la accesibilidad, el tema de, de, bueno, de conseguir además, eh, tests y demás cuestiones, evaluaciones deterministas que nos evalúen directamente la accesibilidad, etcétera, etcétera, ¿no? Y garantizaremos que, bueno, que todo lo que construyamos tenga, tenga sentido, ¿vale?
[22:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y luego en el módulo nueve ya hablaremos del siguiente paso, ¿no? Es decir, es como que vamos de el módulo siete es principiante, el módulo ocho ya es un poco más medio y el módulo nueve más avanzado a nivel de IA, donde ya directamente vamos a ver: "Oye, ¿cómo evolucionar esto?
[22:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): ", ¿vale? ¿Cómo que sepáis que no solamente nos vamos a quedar ahí de montar el entorno y aplicarlo a un caso de uso, sino que aparte vamos a ver cómo evaluar y evolucionar un entorno agéntico, ¿vale? Todo esto lo que os va a servir no solamente os va a servir el día de mañana para el tema de accesibilidad, os va a servir para cualquier caso de uso, ¿vale?
[22:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, esto luego lo podéis extrapolar a lo que queráis. Así que os queréis crear, por ejemplo, un auditor de accesibilidad, eh, que, que audite accesibilidad o que os ayude en vuestro día a día a un agente que, por ejemplo, os ayude en vuestro trabajo de toma de decisiones, eh, que a lo mejor incluso, oye, venga, oye, léelo, tira, haga un refinamiento, es decir, os podéis montar básicamente luego un arnes agéntico para el caso de uso que necesitéis, ¿vale?
[23:03] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y por último, ya llegamos al módulo diez, ya me he caído, que es el, que es el ya lo dejamos para Consu, que además, eh, ya, bueno, no lo he comentado al principio, pero ella es cofundadora de una consultora de accesibilidad digital especialista que ha trabajado con muchos temas gubernamentales y demás, y ahí ya el módulo diez veremos la parte más de: "Oye, ¿cómo vender todo esto a negocio? ¿Cómo tomar decisiones?", ¿no? Y, y cómo hacerlo un poquito más ya la parte más presentacional, ¿no?
[24:21] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí, vamos a aprender cómo a documentar y a no tanto para el área técnica, sino que pensando en equipos interdisciplinarios, incluyendo stakeholders, pero creo que lo más importante es cómo priorizar problemas, porque claro, nosotros les vamos a ir enseñando esto en el escenario súper mega ideal, de que parten de cero y se diseña todo accesible, pero el mundo en lo concreto es que la mayoría llegamos a intervenir productos que ya existen y hay que tomar decisiones, como por dónde parto, dónde está lo crítico, incluso cómo se vende este producto, eh, entonces lo que vamos a aprender en el extremo extremo es lo que Maturana diría: vamos a aprender a discursiar, como a generar el discurso y el, el argumento técnico para que no lleguemos a pelear con el stakeholder y decirle como: "Es que tienes que hacerlo porque es lo correcto, porque es lo humano, qué sé yo, lo que pasa en el mundo real es que a la gente los derechos humanos francamente parecieran no ser tan relevantes frente a, eh, temas de negocio". Entonces, lo que vamos a aprender es a defender la accesibilidad con argumentos de negocio, a priorizar y a hacerlo a transformar la accesibilidad en un no negociable, ¿vale?
[24:43] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, ¿cómo vamos a hacer eso? Bueno, un poco lo que Carlos les decía, yo he trabajado con organizaciones súper extrañas, como el Banco Interamericano de Desarrollo, el CAF, que son estos bancos internacionales que le prestan plata a los gobiernos para que avancen hacia el desarrollo, pero también con estados, con empresas que y con la ONU también.
[24:53] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, eh, todo eso me ha ayudado como a generar el discurso. No es que yo lo haya tenido de antes, no, lo aprendí en el trabajar.
[24:58] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, todo esto es como que mis mejores tips, están contenidos en, en un módulo, ¿vale?
[25:14] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Ah, y que por cierto, es, es contenido nuevo que no, nunca estuvo en el diplomado ni nada, porque hay, hay mucho de esto que es contenido del que nunca hemos hablado en ninguna parte, ni siquiera en charlas, así es que como les comentaba, estamos piloteando para ustedes.
[25:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Genial. Eh, pues bueno, no sé si hay alguna duda más de lo que vamos a ver y lo que no, ¿vale?
[25:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Así que, bueno, sí, bueno, luego, eh, explicaremos además, bueno, es más base, sorpresa, lo que os vais a encontrar, porque hay cosas muy, muy chulas, ¿vale? Dentro de, de hemos cambiado muchas cosas, es decir, que tenemos de novedad, entonces, bueno, ya cuando empecéis, sobre todo las lecciones grabadas y demás, sabréis a lo que a lo que a lo que me refiero, ¿vale?
[25:41] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y también nos daréis feedback si os gusta o no lo que o lo que os encontráis. Eh, vale, perfecto.
[25:49] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, bueno, antes de pasar a, a jugar y hacer algunas cosas, vamos a ver quién hay en la sala, ¿vale? Que esto, que esto es una cosita que, que había preparado.
[25:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a ver. Tú, tú, tú.
[25:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Voy a copiar por aquí. Directamente la respuesta del formulario que habéis, que habéis hecho.
[25:57] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Me lo voy a llevar para acá.
[26:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale? Y entonces, bueno, vamos a ver quién tenemos por aquí por la sala.
[26:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tenemos siete personitas de España, una de Estados Unidos, curiosidad, me da mucha, mucha, mucha curiosidad. Tenemos también de México, tenemos Colombia, Argentina, Chile y Uruguay.
[26:17] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pues mira, tenemos bastante variedad. Me esperaba más variedad, eh, me esperaba un poquito más de, de, de variedad.
[26:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pensaba que había alguien de, de Ecuador, no sé por qué. Bueno, eso es lo que me entraron allá en la clase de, del intensivo.
[26:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero, pero bueno, aquí tenéis. Eh, también acá os dedicáis mundo del diseño, era obvio, porque si por el intensivo de diseño accesible, lo habitual es que, es que fuerais de aquí.
[26:36] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Consultoría y accesibilidad, design ops. Bueno, mira, me parece bastante curioso.
[26:47] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y si habéis utilizado un lector de pantalla, nunca, alguna vez y a menudo. Me parece esto interesante porque esto me quiere decir que más o menos, es decir, tenéis conocimiento algo de accesibilidad, aproximadamente.
[26:49] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Espera, es que yo también, es que yo también contesté.
[26:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ah, pero no me contesta.
[26:59] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, en consultoría, y en la, y el a menudo, descuéntate al tiro uno, pero bueno.
[27:02] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Es que me sentí convocada, perdón.
[27:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Nada. Bueno, uh, tenemos por aquí la, las diferentes, las diferentes personas.
[27:17] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero bueno, gana, gana España por, por, por, por ahora, gana, gana España. También faltan personitas que hoy no han podido venir, pero bueno, yo creo que España sí que, sí que ha sido mayor, mayoría.
[27:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, bueno, os voy a contar lo que vamos a hacer, ¿vale? Para quitar un poquito la vergüenza y también conocernos entre todos un poquito, ¿no?
[27:29] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Porque ya nos habéis conocido a Consu y a mí, ¿vale? Así que, bueno, y a Consu, Consu está aquí otra vez.
[27:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Aquí quedaremos con solo de Chile, que además ha sido la primera en rellenarlo, me da a mí la sensación, Consu. Eh, entonces, bueno, vamos a hacer un peque una pequeña dinámica, ¿vale?
[27:49] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  También para presentar y demás. Vamos a elegir, eh, simplemente a, a tres personitas al azar de los que habéis presentado y, bueno, la idea un poco es que, eh, si esa persona puede, pues que habla el micrófono, ¿no?
[28:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y que nos cuente dentro de la barrera que ha escrito, que se encontró, o una, o incluso qué barrera ya no a lo mejor, pues oye, pues si la barrera que, que ha puesto, pues no, no, no, no la quiere contar, lo que sea, pues también qué tipo de barreras se encuentra normalmente diseñando, qué tipo de problemas se encuentra a nivel de accesibilidad, por ejemplo, pues oye, pues me suelo encontrar este problema, o incluso en mi trabajo, pues oye, yo intento hacerlo accesible, pero, pero bueno, que luego no me dejan hacer las cosas accesibles por decisiones que se toman, etcétera, ¿no? Entonces, bueno, explícanos un poquito también que se presente, eh, y un poquito más de detalle de, oye, pues yo trabajo a lo mejor de diseñador y cuál es un poco el rol y qué es lo que suele hacer, y aparte, pues eso, que nos explique qué barrera o qué cuestiones de accesibilidad, eh, ha tenido más, ¿no?
[28:34] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, pues bueno, vamos a elegir a alguien al azar. Trum, ¿a quién le tocará?
[28:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿A quién le tocará? Y le ha tocado a Mapi Uruguay.
[28:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Intenté salir de un sitio y no encontraba el deslogueo. Hm, curioso e interesante.
[28:43] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Mapi?
[28:45] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Uy, ¿cómo están?
[28:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Hola.
[28:52] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, ¿qué tenía que hacer? Presentarme o directamente hablar de lo otro.
[29:01] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, preséntate, si quieres, ¿vale? Primero cuéntanos qué es que te dedicas, qué haces, y bueno, y cuéntanos sobre esta, esta experiencia o qué barreras te sueles encontrar de accesibilidad y lo que sueles hacer, ¿no?
[29:04] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Vale, les cuento. Bueno, soy de Uruguay, como dice ahí.
[29:14] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Soy de una ciudad chica en el interior, pero vivo en Montevideo. En este momento trabajo en una empresa que se llama Cúbica, que es la que me sponsoreó este curso.
[29:30] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Así que, o sea, Cúbica. Eh, y en realidad puse esa barrera porque fue la primera vez que se me vino a la cabeza, pero justamente formo parte de una mesa de accesibilidad que tenemos en la empresa, que soy diseñadora.
[29:52] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y me pasa muchas veces que estamos con una compañera como referentes, y, eh, vienen de muchas empresas o compañeros, y eso como atraernos: "Che, tenemos que hacer esto, tenemos que hacer lo otro". Y yo hice un posgrado en UX, que tenía lo de accesibilidad, y trabajé en una empresa pública, que también me tuve que capacitar bastante.
[30:03] Speaker 3 (María Pía Jackson):  Y en el posgrado hice mi tesis de accesibilidad. Entonces, como que estoy como referente, pero me pasaba mucho a mí, a mi compañera que estamos liderando, que, eh, estábamos como bastante limitadas.
[30:18] Speaker 3 (María Pía Jackson):  Uno, en actualizarnos un poco más, porque lo hice hace dos, tres años, y dos, vincularlo también con todo lo de IA y todo, como que nos, nos copó este curso por eso. Eh, entonces, nada, más o menos, eh, la idea era por ahí.
[30:25] Speaker 3 (María Pía Jackson):  Pero barreras, miles, porque estamos todo el tiempo viendo y ayudando a nuestros compañeros. Entonces, como en general, de todo.
[30:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y qué, qué nivel te consideras que tiene la accesibilidad, ¿no? Porque habías dicho que incluso hiciste la, la tesis, ¿no?
[30:34] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si no te he escuchado mal. Y, y demás.
[30:51] Speaker 3 (María Pía Jackson):  Eh, bueno, estoy siempre leyendo creo hasta creo que una vez te había escrito, Carlos, y había estado interesada en, en hacer varios de los cursos, y creo que entró alguno de estos que han hecho en vivo. Nivel, intermedio.
[31:04] Speaker 3 (María Pía Jackson):  O sea, no, no, no. Eh, o sea, hice una materia, hice la tesis, como que eh, eh, eh, me he estado metiendo, pero me falta como también bastante fundamento.
[31:13] Speaker 3 (María Pía Jackson):  No es que me sé todas las Wicca, ¿no? Eh, pero sí, como que tuve que aprender mucho también al hacer la tesis.
[31:22] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  La tesis la hice del único bar que hay acá en Uruguay, en Montevideo, en Latinoamérica, que había salido. De los primeros 100% accesibles físicamente.
[31:37] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, la tesis fue el proyecto de llevar toda la parte digital a, a hacerlo más accesible. Entonces, también hicimos mucha entrevista con personas que uno que podían acompañar a personas con discapacidad o que tenían algo.
[31:44] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Eh, entonces, nada, como que he tenido que aprender bastante, pero inter-intermedio. Me voy a tirar para abajo.
[31:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Para intermedio. Bueno, está, está bien.
[31:49] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero por lo que dices ya casi toda una oferta, ¿sabes?
[31:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, sobre todo yo creo en la parte de IA y demás. Yo estoy seguro que ahí le podéis sacar, le puedes sacar muchísimo, muchísimo proyecto entonces.
[31:59] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, vale, genial. Pues ya tenemos a, a Mapi.
[32:03] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, vamos a ver a quién le toca. Siguiente personita.
[32:06] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Elegimos al azar. Tú, tú, tú, tú, tú, tú, tú.
[32:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y por aquí tenemos a Ste.
[32:08] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Ste.
[32:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ste.
[32:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por aquí. Bueno.
[32:17] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Hola, Ste.
[32:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pues nada, cuéntanos.
[32:24] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Soy Ste, eh, vivo en Bilbao, España.
[32:27] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y no sé qué más tenía que decir.
[32:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pues nada, cuéntanos, cuéntanos a lo mejor a qué te, a qué te dedicas, si eres diseñadora, vienes del mundo del diseño, o, o qué mundito vienes, ¿no? Y, y bueno, y esta, por ejemplo, esta barrera que, que has puesto aquí un poco, que o incluso qué barreras te sueles encontrar un poco en, en tu día a día, ¿no?
[32:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  En tu labor.
[32:47] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Vale. Pues yo vengo del mundo del diseño y el marketing.
[32:51] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y hace como un año hice el cambio y me metí en, en UX.
[33:01] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y ahora mismo trabajo en una consultora. Eh, soy la pesada que le saca pegas a todo respecto a la accesibilidad, pero no tengo ni idea.
[33:08] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, o sea, estoy empezando ahora y tengo conocimientos bastante básicos.
[33:25] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, y bueno, pues aquí he puesto dos barreras. Una es física, que es, eh, siempre se habla de barreras en la accesibilidad en relación a discapacidades, pero muchas veces, pues simplemente vas con un carrito de bebé y no puedes llegar a un sitio.
[33:32] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Cuando vas solo, si no pides ayuda. Entonces, pues bueno, que al final es un poco para todos, ¿no?
[33:43] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Es, ese es mi opinión. Y luego, online es justo, es una cosa que me ha pasado hoy, eh, aquí en Bilbao se hace un evento que se llama Open House, creo que se hacen varias ciudades de España.
[34:00] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, que abren edificios pues así como un poco especiales, arquitectónicamente, para que la gente los vea. Y este año se han flipado, y han hecho una web ultra mega moderna, que yo me he metido y me he quedado mirándola pantalla durante dos minutos sin saber qué tenía que hacer.
[34:09] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Os animo a que os metáis, es muy divertido ver, eh, la explosión cognitiva que da esa página web.
[34:15] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, no voy a entrar en bonito o feo, pero de verdad que no me he enterado de nada. O sea, he tardado media hora en entender la página.
[34:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, eso suele, suele, suele pasar. Eso además justamente de las dos cosas que has dicho, ¿no?
[34:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  De la parte más de la parte más de situaciones, ¿no? Que son más temporales y demás, que nos generan barreras, eso justamente además creo que va del primer módulo, eh, que, que bueno, que se habla de eso.
[34:36] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y justamente de lo segundo que has dicho, ¿no? De que a lo mejor un sitio, bueno, en este caso dudo mucho que sea accesible, ¿no?
[34:44] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, por lo que comentas, pero algo que puede ser accesible no quiere decir que sea usable, ¿no? Eh, que son dos cosas dos cuestiones que también se abarcan y que también veremos, ¿no?
[34:49] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  A lo largo de, de intensivo. Y por cierto, si tienes el enlace y si lo quieres pasar por el chat, porque a mí ya me ha dado curiosidad de.
[34:51] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  No, lo busco, lo busco y os lo paso.
[34:56] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Vale, genial. Pues nada, pues muchas gracias por la, por la presentación.
[35:02] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, vamos a elegir una personita más, yo creo, por lo menos. Vamos a ver a quién le toca.
[35:04] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Tú, tú, tú, tú. Bárbara.
[35:08] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Bárbara, hará, hará ya. Joder, es que se me da muy mal los nombres.
[35:10] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Bárbara.
[35:11] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Hola, ¿cómo están?
[35:13] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Hola, Bárbara.
[35:23] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Eh, yo soy Bárbara, soy chilena, pero vivo en Estados Unidos hace ya más de diez años. Eh, vengo del área del diseño, soy product designer.
[35:39] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  He tomado algunos cursos de accesibilidad, pero todavía considero que mi conocimiento es básico dentro de todo el mundo que es la accesibilidad digital. En cuanto a algunas barreras, es cuando uno entra a algunos sitios y aparecen modales sin la posibilidad de cerrarlo.
[35:44] Speaker 3 (Estibaliz Martin Borja):  Donde solamente te obligan a aceptar lo que te están ofreciendo.
[35:57] Speaker 3 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, también he visto personas que cuando tienen los dedos grandes y quieren hacer tab, si hay un botón cercano, terminan haciendo la otra acción. O si no, el área de interacción es muy pequeña y no pueden adjuntar.
[36:22] Speaker 3 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, también por estas ganas de querer aprender de accesibilidad y ayudar a otras personas, que esto nace como una necesidad personal y familiar, es creé un sitio para ayudar a personas mayores a entender un poco la tecnología y, y aprender a usar ciertas aplicaciones, donde he hecho research y todo. Aún considero que me falta, por eso estoy en este curso, para mejorar el sitio.
[36:24] Speaker 3 (Estibaliz Martin Borja):  Pero ahí estoy.
[36:25] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Aplicando.
[36:28] Speaker 3 (Bárbara Araya Vidal):  ¿Qué es lo que falta después de la teoría?
[36:40] Speaker 1 (Estibaliz Martin Borja):  Sí, no, completamente. Yo creo que hasta que no pones y te metes y te enfrascas y vas como golpeándote con la con la pared, por decirlo de alguna manera, es la mejor manera un poco de, de, de aprender.
[36:46] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Pues nada, pues muchas gracias, Bárbara, por explicarnos. Eh, bueno, vamos a ver una personita.
[36:50] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Es que a mí esto ya me está causando curiosidad. Cada vez tengo más curiosidad de conoceros a todas.
[36:53] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Vamos a ver a quién le puede llegar a tocar ahora. Espero que no le toque a Consuelo.
[36:56] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Gabriela, le ha tocado. Gabriela, que no ha hablado.
[36:57] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Vale, pues Gabriela.
[36:59] Speaker 4 (Bárbara Araya Vidal):  Buenas, estoy hablando a la cámara.
[37:02] Speaker 4 (Bárbara Araya Vidal):  ¿Qué tal? ¿Cómo andan?
[37:03] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  ¿Qué tal?
[37:07] Speaker 4 (Bárbara Araya Vidal):  Eh, bueno, yo soy Estoy en Buenos Aires, en Argentina.
[37:16] Speaker 4 (Bárbara Araya Vidal):  Eh, actualmente estoy trabajando en una empresa de tecnología, se llama Avacher, que es de recursos humanos. Eh, y manejo de personal.
[37:25] Speaker 4 (Bárbara Araya Vidal):  Que tiene muchos clientes, eh, en todo lo que es Estados Unidos, Europa, Asia, no tanto acá en Latinoamérica. Eh, muy pocos.
[37:44] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Y yo comencé hace un par de años como una simple diseñadora UX/UI, y por circunstancias laborales y que vi los huecos, y que me interesaba la accesibilidad, cuando me lo proponían, eh, me fui metiendo. Y hoy soy referente dentro de la empresa.
[37:58] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Tiene un nivel de accesibilidad muy maduro todavía, pero estamos creciendo, porque estamos teniendo auditorías. También para porque necesitamos de ACRs potables para cerrar determinados contratos.
[38:06] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Eh, hice el curso del Instituto de Accesibilidad el año pasado, el de Wicaga, con Susana, también.
[38:36] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y siempre me conocen dentro de la empresa, desde la parte de producto y, y diseño, como la persona que no habla con criterios de Wicag, sino que te dice cuestiones de: "Che, fíjate si lo puedes hacer con el teclado", "Fíjate si esto es enfocable" o "Trato como de llevar todo a un lenguaje más simple", porque tanto la gente de producto como gente que no es tan accesible, si ya les metes criterios, es como que no te escuchan, no te prestan atención. Así que trato como de llevarlo para ese lado.
[39:05] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y con este ejemplo, el ejemplo es bastante simple, lo encontramos siempre, pero a mí lo que más me llamó la atención, eh, y no me pasó a mí, le pasó al marido de una amiga, es la respuesta de Tech Support. O sea, él necesitaba en su celular Zoom, porque efectivamente no, no veía, tenía déficit en la vista, y cuando les mando un ticket a Tech Support, dice que no podía terminar la lo que estaba haciendo porque eran no podía llegar a los botones.
[39:16] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Eh, lo tapaba con notificaciones. Desde Tech Support le dijeron: "Bueno, sácale el Zoom para poder apretar los botones y es como que ya sabemos que eso está mal y esa es la solución que te podemos dar".
[39:34] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y la verdad que cuando me mandó mi amiga ese screenshot, me, me indignó bastante, pero bueno, nada, fue como curioso eso. Eh, y me anoté en este programa porque me interesaba mucho todo el tema de, de lo que es inteligencia artificial también y cómo se está aplicando.
[39:55] Speaker 4 (Gabriela Schiavo):  Porque una de las cosas que me cuesta bastante dentro de la empresa, en la que estoy, es que piensan que la inteligencia artificial puede detectar todo lo que es con respecto a inteli a problemas de accesibilidad y no solamente un porcentaje. Entonces es como que quiero llevar todas estas cuestiones y, y procesos y conocer un poco más y actualizarme en ese aspecto, ¿no?
[39:57] Speaker 1 (Bárbara Araya Vidal):  Mm-hmm.
[40:13] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Vale, genial. Y, bueno, me parece curioso porque justamente lo que dices de, de, bueno, esta de, de la parte de la operación y demás, lo de, de que le dijeron que quitara el Zoom y demás, me parece curioso porque, claro, eso de, depende, se nota mucho sobre todo que, que debe que, que bueno, que en determinadas regiones, en determinados países y demás, ¿no?
[40:33] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Que eso también lo hablaremos durante el curso. Sí que están como súper obligados a decir, a incluso también en la parte de la comunicación, de cómo se hace la comunicación, a nivel de soporte en servicio técnico, bueno, servicio técnico en servicio de atención al cliente, de que tiene que ser accesible, tienen que existir los medios accesibles, se tiene que dar una alternativa, incluso con un plazo de tiempo más reducido, eh, al, al denominarse como una prioridad.
[40:40] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Entonces, bueno, ahí hay un mundo que, que es muy curioso, ¿sabes? Como en algunas partes incluso de, de porque esto entiendo a lo mejor que pasaba con algún tipo de entidad en Argentina, ¿no?
[40:42] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Por lo que pueda llegar a comentar.
[40:42] Speaker 4 (Gabriela Schiavo):  Sí.
[40:42] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Hmm.
[40:55] Speaker 4 (Gabriela Schiavo):  Acá en Argentina la verdad es que con respecto a la accesibilidad digital, eh, no, no, no, no se pide mucho. Hay leyes, pero la verdad es que no, no, no se cumplen porque no hay penalidades y no hay un control.
[41:18] Speaker 4 (Carlos Garrido Marín):  Lo que yo hago en mi empresa justamente es porque necesitamos, tenemos clientes de otros lados, por ejemplo, universidades, eh, y gobiernos y bancos de otros países que efectivamente necesitan contratar estos servicios y que cumplan con determinados grados de accesibilidad. Pero esto pasó acá, era una entidad bancaria acá de Argentina, eh, y esa respuesta la verdad que fue por mail, eh, fue, fue tremenda, la verdad.
[41:27] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Sí, en fin. En fin, esto es lo que toca un poquito, que también era para, para contar este tipo de experiencias, lo que, lo indignante que pueda llegar a ser todo, todo esto, ¿no?
[41:29] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Así que nada, muchas gracias a Gabriela.
[41:39] Speaker 1 (Gabriela Schiavo):  Eh, vale, pues ya hemos visto aquí a, a algunas personitas que habéis presentado y demás. Luego yo os voy a invitar, que ahora os voy a explicar cómo os podéis presentar el resto.
[41:45] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No os preocupéis, os lleváis a llegar a presentar, pero lo vamos a hacer de manera asíncrona, ¿vale? Para no abarcar tampoco la clase.
[41:54] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero bueno, ya vemos un poco también, eh, además me parece muy guay, ¿sabes? Porque ha elegido a gen, a una persona de Uruguay, una persona de Argentina, una persona de España, una persona de Estados Unidos.
[41:59] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Te ha cogido la variedad que, de manera aleatoria, ¿no? Me ha fal, ha faltado Chile, pero, pero, pero bueno.
[42:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, pero bueno, está, está guay que también hayamos tenido una, una variedad, eh, de diferentes partes del mundo, ¿no? Entonces, eh.
[42:12] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Ay, es que no quiero decir que nos falta desbloquear Ecuador. Creo que nunca ha llegado alguien de Ecuador.
[42:18] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  ¿Qué está pasando con la accesibilidad en Ecuador? Me lo cuestiono porque finalmente es como, ¿de dónde vienen?
[42:29] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Bueno, España hay un tema normativo, sabemos, y qué sé yo, Chile, según yo, Chile es referente en accesibilidad hace muchísimos años. Y Argentina medio que lo mismo.
[43:02] Speaker 2 (Estibaliz Martin Borja):  Eh, en Uruguay, justo con lo que comentaba, en Uruguay existe el laboratorio de accesibilidad, lo comenté por el chat, le dejé ahí los, los nombres para que las contacte o al menos las sigan, porque están pasando cositas. Pero como que mi pregunta es, bueno, Colombia también, Colombia anda muy bien, Perú también anda muy bien, y en algún momento como que cuando veamos que llega de Ecuador alguien, entonces la accesibilidad ya permió a todos.
[43:05] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Porque nunca, nunca encuentro gente de Ecuador. Bueno, nada, eso.
[43:07] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Daria, avanza nomás. Solo estoy.
[43:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  En fin.
[43:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, pues el proyecto, vale, ahora vamos a hablar un poquito del proyecto, ya nos conocemos, ya sabéis un poquito la dinámica, y ahora vamos a la cosa chula, ¿no? Que es la parte del proyecto, ¿no?
[43:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, Consul, si tú quieres explicar, eh, que en qué se va a basar el proyecto, qué van a hacer. Es decir, aquí durante las diez semanitas.
[43:28] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eso. Tienen dos caminos.
[43:38] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Como todo en la vida, a mí me encanta como la, la, la analogía de Matrix. Como que quieren la pastillita, solo quieren la pastillita roja, ¿vale?
[43:55] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, un camino es remediar. Escoger un sitio o una aplicación que ustedes sepan que en realidad que presenta problemas, van a escoger un flujo ya existente: se detectan las barreras y, básicamente, su propuesta va a resolver ese flujo.
[44:16] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  El otro camino es diseñar algo de cero, o tal vez un proyecto en el que ustedes ya estén trabajando y simplemente es algo que, que no existe y hay que en vez de detectar las barreras, bueno, diseñar ya desde cero, desde el inicio. Entonces, eh, ¿qué sería un flujo?
[44:38] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Por ejemplo, un flujo sería: llego a la página de inicio, me logueo y llego hasta mi perfil. Son poquitos, poquitos pasos, pero es relevante que exista un flujo, porque si fuese un formulario, eso tiene que, eh, recoger los distintos caminos, como el feedback, eh, eh, los mensajes de error y tal.
[44:58] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, un flujo puede ser comprar un producto, puede ser generar una reserva de un ticket aéreo, eh, lo que sea, ¿vale? Entonces, el, yo creo que todos nosotros sabemos qué significa un flujo, y lo importante es que ese flujo lo van a poder remediar, o si fuese algo existente, o bien diseñar de cero.
[45:14] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y, obviamente, eso es como una partecita. Entonces, tenemos que vamos a diseñar las pantallas, vamos a diseñar los componentes que están relacionados a esas pantallas, pero no todos los componentes.
[45:21] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Ahí no sé si tenemos algo como más específico, creo que sí, ¿no? Como de qué tipo de porque ¿qué sería?
[45:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ah, bueno.
[45:24] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Eso era lo que muy bien.
[45:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, no sé, se va, se me había olvidado esta slide.
[45:44] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  O sea, no, sí, pero ya está. Vamos a, eh, obviamente, bueno, ahí en el primer módulo, eh, yo justo como lo que digo, la primera decisión que uno toma es tipografía y color, así es que esa decisión tiene que estar documentada.
[45:55] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Como porque además son parte de los tokens, así es que vamos a ir por allá. Y de su flujo, ustedes van a escoger dos componentes simples y un componente complejo.
[46:06] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué sería un componente simple? Por ejemplo, un botón, un checkbox, un link, eh, pero.
[46:15] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Por ejemplo, quizás una carta podría estar ahí como que en el intermedio, ¿no? Pero un componente complejo podría ser un acordeón, por ejemplo.
[46:22] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Ya que es como que tiene mayores funcionalidades. Un carrusel podría ser un componente complejo.
[46:29] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, y existen, bueno, componentes intermedios. Sí, nosotros con Carlos que venimos haciendo el
[47:18] Speaker 5: ¿Todo bien?
[46:36] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): , el diplomado, donde el ejercicio final es exactamente lo mismo que nosotros les
[47:24] Speaker 5:  No, tienes mi cámara. ¿Corregiste todo? Genial.
[46:46] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  estamos pidiendo desde el inicio, eh, había gente que se encolosinó y hizo un montonazo de componentes. Esto en el fondo es
[47:32] Speaker 5:  Para.
[46:54] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  lo mínimo que nosotros les pedimos, pero si ustedes quieren y tienen el tiempo de hacer más cosas, por supuesto. Vamos a, hay un intermedio.
[46:55] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Por ejemplo, como
[47:40] Speaker 5:  Están explicando algunas cosas que vamos a ver en el c
[46:58] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  un breadcrumb, que es
[47:42] Speaker 5: urso. Ya algunos se presentaron.
[47:44] Speaker 5:  ¿Qué pasó?
[47:00] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  parte de un menú de navegación,
[47:48] Speaker 5:  Papa, qué chito.
[47:07] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  no es simple ni es complejo. Está como que pero está más cercano a lo
[47:52] Speaker 5:  Buen
[47:09] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  simple que hacia lo complejo, ¿vale? Enton
[47:54] Speaker 5: o, muy chito. ¿Cuál local fuiste al final?
[47:11] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): ces, como en general hay que pens
[47:55] Speaker 6:  Bueno, otra vez.
[47:59] Speaker 5:  ¿El de atender al chico? Buenísimo.
[47:15] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): ar como estas cosas que son más complicadas, los
[48:01] Speaker 5:  Jordi. ¿Las vas a cambiar ahora?
[47:23] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  tabs, ¿por qué y por qué lo consideramos complejo? Porque, bueno, porque aparecen como configuraciones que son específicas o document
[48:07] Speaker 6:  Ya fue un po
[47:25] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): ación específica del lector de pantalla. Enton
[48:08] Speaker 6: quito de todo.
[48:09] Speaker 5:  Igual me pongo cancelación. Ya no vo
[47:27] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): ces, cuando ustedes seleccionen qué comp
[48:11] Speaker 5: y a hablar el resto de la clase ni a usar cámar
[47:29] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): onentes van a hacer, bueno, lo podemos conversar
[48:17] Speaker 5: a, así que si me pongo cancelación, estoy con cancelación. Dale.
[47:48] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  en las tutorías, lo podemos conversar por Discord para llegar a definir como, oye, esto está fácil o en realidad no. Pero no es porque lo la facilidad esté en el diseñar que sea simple o que el diseño sea complejo, sino que es los distintos casos de uso que se presentan para llegar
[48:34] Speaker 5:  Después necesito que me acompañes a la farmacia, ¿okay?
[48:34] Speaker 6:  Okay.
[48:00] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  a definir lo complejo. Entonces, por ejemplo, que es muy lo típico es como si el componente utiliza varios componentes simples, bueno, entonces ya claramente paso a hacer algo más, más complejo.
[48:27] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, dentro del proyecto también vamos a definir todas las especificaciones. O sea, acá no se van a salvar de lo que mostramos ayer de definir los espaciados, definir los tokens, todo eso es como es especificación, pero esa es dentro de esa especificación incluye todo lo que tenga que ver con accesibilidad, cómo se comporta, eh, a través del teclado, qué pasa con el lector de pantalla, qué sé yo.
[48:40] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  También vamos a hacer el handoff, que es la parte vinculada como hacia la interfaz misma, donde vamos a aprender a documentar ciertas cosas. Algunas de esas cosas se documentan también en el sistema de diseño.
[48:57] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Por ejemplo, yo tengo mi pantalla de inicio y yo puedo documentar header, main, footer, los distintos menús de navegación, con, con, con una etiqueta para diferenciar unos de otros. Eh, qué sé yo, el menú de navega ah, dije que era coma, así que no hay breadcrumb.
[49:24] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, las secciones, qué sé yo, todo eso es parte como del, del handoff, pero yo eventualmente en el sistema de diseño si tuviese creado el, el mega componente de la del header, eso yo lo puedo documentar ahí mismo a nivel de sistema de diseño, que corresponde a header. Entonces, vamos a aprender como dónde es factible de documentarse y quizás por qué la redundancia puede ser buena.
[50:01] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  También, eh, no lo vamos a construir, pero sí lo vamos a aprender, que las notaciones van a depender un poco como de la conversación con el equipo, ¿vale? O sea, es como que hay que saber primero qué es lo que necesita desarrollo, pero dentro del handoff vamos a considerar al menos lo siguiente: en cada estado semántica orden de teclado, orden de lectura, texto alternativo en imágenes, idioma de las partes, título de la página si fuese un sitio web, y ah, y algunas interacciones con áreas.
[50:16] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Que nosotros no le vamos a enseñar a qué, qué como a, a programar áreas, sino que simplemente qué es eso que el HTML no está cubriendo y que tenemos que entregar la información a través de áreas y cómo se lo documentamos a desarrollo. Bien.
[50:25] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, obviamente van a ir semana, semana, avanzando en el proyecto. No se imaginen que esto lo van a hacer en un día ni dos, no.
[50:44] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Y nos van a entregar ese flujo final. O sea, el flujo igual tiene que ser interactivo, aunque tenga dos, tres pantallas, tiene que funcionar con los distintos casos y luego la parte entretenida es que la IA les va a permitir llevarse eso al código y ahí le doy la, la pelota de vuelta a Carlos.
[50:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, ahí lo que haremos será las componentes, sobre todo que bien nos hemos remediado, hemos diseñado de nuevo, ¿vale? Eh, pues las llevaremos a un storybook, a un playground e incluso dentro de la parte de los organismos y demás que influyan dentro del flujo, también lo llevaremos a la parte de código.
[51:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, lo generaremos en un playground, en un storybook, incluso llegaréis a aprender, oye, cómo desplegar esto, es decir, cómo eh disponibilizarlo a través de una URL, cómo tener el repositorio de código. Lo he dicho, aparte de todo el arnes a nivel de IA y comprendiendo sobre todo qué estáis construyendo, ¿vale?
[51:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y también cómo se hace la evaluación de accesibilidad dentro de todo este, de este flujo de manera pues, oye, deterministica y automatizado, semiautomática, ¿vale? Eh, y hasta dónde puede llegar la IA, ¿no?
[51:44] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que antes lo comentaba ah, lo comentaban, eh, que bueno, que hasta dónde podemos llegar para detectar, para automatizar y para bueno, incluso remediar, ¿no? Entonces, bueno, eh, también una cosa importante es que empezaremos, que esto no lo hemos comentado, empezaremos con el proyecto por lo explicaremos, eh, brevemente en la clase de la semana que viene en directo, ¿vale?
[51:54] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y aparte, pues en cada final de cada módulo, pues añadiremos además un, una, una lección, ¿vale? Donde explicaremos en detalle qué se espera que construyáis de cara a la siguiente semana, ¿vale?
[52:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Para que lo tengáis ahí detallado y no solamente lo expliquemos en clase, sino que tengáis ahí especificado, oye, pues esta semana lo interesante con este módulo es que avancéis en el proyecto por esta parte, ¿vale? Para que vayáis guiados en saber, oye, cómo avanzarlo y tener una pequeña guía del avance de cómo lo tenéis que realizar, ¿vale?
[52:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, vale, pues dicho esto, ya sabéis lo que vais a construir, ya sabemos, eh, el proyecto cómo va a ser, ¿vale? Y, eh, bueno.
[52:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Aquí, eh, esto casi ni, ni caso porque está un poco lo que hemos explicado en, en, en detalle, ¿vale? Eh, que bueno, que esto incluso lo añadiremos como hemos comentado a nivel de guía, ¿vale?
[52:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto directamente ya lo paso. Y ahora vamos a ver, eh, a que va relacionado también con el proyecto, ¿vale?
[52:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El tema del certificado y el proyecto. Son dos cosas diferentes, ¿vale?
[52:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, para, eh, obtener el certificado, ¿vale? Eh, habrá una serie de exámenes que se desbloquearán también después de cada uno de los módulos, un pequeño examen que es asíncrono, ¿vale?
[53:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Donde básicamente incluso, bueno, lo puedo repetir si, si básicamente no llega al porcentaje, eh, y con esos exámenes cuando consigues el 70% de, de, de toda la cantidad de, bueno, has hecho el 70% de todos los exámenes, desbloqueas el certificado. Aquellos que consigan la máxima puntuación en los exámenes conseguirán un certificado que se llama el certificado aventajado, ¿vale?
[53:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que bueno, pone ahí un certificado que es un poco especial, como oye, alumno destacado, ¿vale? Y ese certificado se puede es completamente asíncrono, por lo tanto, lo que comentaba, no hace falta que venga ya las lecciones en directo ni nada de eso, simplemente lo vais haciendo a vuestro ritmo, vais desbloqueando las lecciones, vais avanzando, vais avanzando los diferentes exámenes y básicamente se desbloquea automáticamente, ¿vale?
[53:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y otra cosa es el proyecto, que el proyecto sí que es verdad que tiene un plazo de tiempo, ¿vale? Que es, oye, pues vamos a empezar, lo que comento, eh, empezaremos a generar el proyecto y iremos semana por semana y el 9 de diciembre se entregará, ¿vale?
[53:53] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, también iremos dando feedback, eh, de, del proyecto de manera interactiva, ¿vale? Es decir, para que no solamente tengáis feedback al final, ¿vale?
[54:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Del proyecto, sino que a mayores, durante, oye, pues iremos pasándonos a lo mejor, eh, cada semana o cada dos semanas o cuando corresponda, incluso cuando lo vayáis poniendo dudas y demás y comentarios, pues lo iremos revisando y os iremos dando feedback, ¿vale? Del proyecto para, oye, esto se lo estáis haciendo bien, esto lo estáis haciendo mal o como corresponda.
[54:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El proyecto se entregará el 9 de diciembre, ¿vale? Que es el último día, es decir, un día antes de la última, eh, clase en directo y, eh, lo anunciaremos después de la última clase en directo, lo anunciaremos a través del canal del Discord que ahora explicaré, eh, el ganador, ¿vale?
[54:33] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y el ganador básicamente el mejor proyecto, ¿vale? El que más se lo haya currado, el que más haya puesto amor y hincapié en dicho proyecto, recibirá como premio un reembolso completo de, del abono del programa, ¿vale?
[54:52] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, bueno, ahí lo tenéis, eh, que bueno, eso también es para motivar, que seguro, seguro, seguro que os motiváis mucho porque sirve de verdad, es una cosa que, bueno, tienes un objetivo también diciendo, vale, no solamente voy a hacer el proyecto para aprender, oye, encima nosotros decimos, oye, pues toma, toma premio, toma reembolso para que hayas aprendido de manera y has tenido toda esta experiencia de manera gratuita, ¿vale? Y lo dicho.
[54:56] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  El plan es que después de ese reembolso lo reinviertan en un siguiente curso intensivo.
[54:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Exactamente.
[54:59] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Exactamente.
[55:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que haremos más, haremos mucho, mucho más, ¿vale? Así que es que con su, qué visión de negocio tienes, es decir.
[55:09] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  No se lo gasten en otra cosa, me lo, me lo ahorran.
[55:55] Speaker 5:  Chilena, pelato. Qué pelato.
[55:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, genial. Eh, entonces, ah, bueno, entonces, pues separamos esas dos cosas, ¿vale?
[55:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Porque sí que es verdad que a veces había lido, lío, ¿vale? De la gente preguntando, oye, el certificado y demás, lo dicho, una cosa es que, bueno, el proyecto tenéis acceso de por vida, que eso no lo hemos comentado, es decir, todo el material y todo lo que vais a ver tenéis acceso para siempre, no necesitáis hacer la suscripción de guía ni nada de eso, y por lo tanto el certificado vais avanzando cuando vosotros podáis y demás y vais a desbloquearlo en cuanto a vuestro podáis, ¿vale?
[55:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y otra cosa es el proyecto, que sí que transcurre durante la vida de la parte de los cursos en vivo, ¿vale? Entonces, esas dos cosas por separado.
[55:47] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y también, eh, tenéis acceso de por vida. Esto qué quiere decir, ¿vale?
[55:54] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que por si alguien no, no, no lo ha visto o, bueno, o no lo hemos explicado. O, bueno, no, no lo ha visto en las, en las sesiones gratuitas y demás.
[56:10] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, significa que si nosotros el día de mañana hacemos, por ejemplo, en la parte de la IA, ¿vale? Nosotros hacemos en, hacemos otra edición dentro de cinco, seis meses, por decir una cosa, y nosotros cogemos y actualizamos todo el temario de la IA porque se ha quedado muy desactualizado o hay conceptos nuevos, añadimos dos módulos más.
[56:18] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pues eso directamente ya lo vais a tener vosotros, ¿vale? Es decir, todo lo que se actualice de cara al futuro en próximas ediciones lo tenéis de manera gratuita y se os notificará.
[56:29] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Os llegará un correo diciendo, oye, tu programa intensivo se ha actualizado con nuevas lecciones o lo que sea para que puedas acceder y ya lo tienes, ¿vale? Es decir, que en eso, oye, o eso, cosita que, que os lo lleváis, ¿vale?
[56:32] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Así que, así que nada, ¿querías comentar algo con su?
[56:47] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sí, que algo que eventualmente va a cambiar no sé, en algunos años va a ser, por ejemplo, Wicap, porque nosotros ahora estamos hablando de Wicap 2.2, pero ustedes saben que está el borrador de la 3.0. Lo que no significa que la 3.
[57:16] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): 0 esté a la vuelta de la esquina, va a tomar, yo creo que unos ocho años, y me parece que incluso que es más factible que salga una 2.3, ah, antes de que se libere la 3.0 por unos problemas internos de, del doble de 3F, un chismecito que lo podemos manejar en otra ocasión. Eh, pero bueno, cuando eso pase, cuando algo cambie, nosotros les vamos a notificar a través del correo y si cambia todo el contenido o solo una partecita, bueno, van, lo van a saber.
[57:23] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Eh, notificación y van a tener ese, ese acceso. Mientras exista WIAR, ustedes tienen acceso al contenido actual.
[57:26] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Efectivamente.
[57:27] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Vale.
[57:32] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ¿qué necesitará más adelante? ¿Vale? Esto es justamente lo que comentaba, ¿vale?
[57:39] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, tenemos que tener una cuenta en Figma, ¿vale? Lo dicho, no hace falta pagar Figma, la cuenta gratuita sirve, eh, en Draft y demás.
[57:51] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Si alguien no sabe utilizar Figma, aunque yo he visto que todos los roles que habéis puesto eran de diseño y demás, voy a entender que aquí manejado Figma vais a ahorrar mucho mejor incluso que posiblemente, eh, yo, ¿vale? Pero bueno, simplemente por si alguien no lo sabe, Figma, ¿vale?
[57:57] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es una aplicación, pues, eh, que nos va a servir para hacer toda la parte de diseño, para hacer toda la parte de prototipado y demás, ¿vale? Luego.
[58:04] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Claro, ahí preguntaron, preguntaron por el chat porque hay, obviamente, hay algunos plugins de Figma, son todos gratuitos.
[58:05] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí.
[58:10] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Tanto Figma como los plugins son gratuitos, ahí no tienen que hacer ningún gasto adicional.
[58:16] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Exactamente, ¿vale? Luego, utilizaremos también temas del lector de pantalla, ¿vale?
[58:25] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es lo que, sobre todo a nivel de tecnología asistida, vamos a tener que bueno, dependiendo, evidentemente, del sistema operativo, vais a tener que instalar. En el caso de que tengáis Windows vais a tener que instalar NVDA, ¿vale?
[58:35] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es totalmente gratuito, es un lector de pantalla. Igualmente, todo esto lo iremos dejando en las diferentes lecciones, pero bueno, por si alguien pasa por saber las herramientas que, que, que vamos a tener, ¿vale?
[58:39] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y en el caso, además, VoiceOver, que ya lo traen de manera nativa, ¿vale? Y ambos, lo dicho, son gratuitos.
[58:45] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Necesitaremos cuenta de GitHub, ¿vale? Que esto a lo mejor, si sois más rol de diseñador, ya sí que os ha pillado un poco más lejos.
[59:05] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Cuenta de GitHub, que es lo que nos va a permitir tener un repositorio de código en la nube, ¿vale? Entonces, bueno, esto nos servirá para luego, pues, eh, básicamente ir subiendo nuestros cambios, tener sincronizado nuestro historial de, de, de difer bueno, de los diferentes commits que nosotros hagamos, y también tener básicamente vinculado, eh, el, el despliegue de nuestro, de nuestro playground de storyboard, ¿vale?
[59:15] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y por último, en el módulo, a partir del módulo siete, que esto es lo que comentaba, necesitaremos nuestro agente de IA, ¿vale? Que, bueno, pondré ese vídeo que he comentado con las ventajas y desventajas de elegir Cloud Code o Decodex, ¿vale?
[59:41] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y ahí sí que es la única cosa que se necesitaremos suscripción de pago, porque si no, es inviable a día de hoy, porque se gastan las cuotas, eh, muy, muy rápido, y lo que vamos a necesitar sí que se necesitan bastantes tokens y bastantes cuotas, eh, para hacer ciertas cuestiones, ¿vale? Entonces, un plan de 20 euros, 20 dólares, es el que nos servirá, y más o menos por lo necesitaremos a lo mejor durante echarle lo que nos quede a partir del módulo siete, un mes o lo podéis mantener quizás a lo mejor pillamos dos meses, ¿vale?
[59:45] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Simplemente para que lo tengáis presente y en cuenta, ¿vale? Genial.
[59:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ahora vamos a la parte importante, el tema de comunicación, ¿vale? Las comunicaciones, sobre todo, y, y demás, lo vamos a hacer a partir del apartado de comunidad, si no lo conocéis, ¿vale?
[60:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El apartado de comunidad es una comunidad que tenemos en Discord. Discord es una plataforma, por si alguien no lo conoce, que te permite tener diferentes canales, es un chat básicamente conversacional, ¿vale?
[60:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si no, ahora podemos compartir pantallas y, si queréis, y, y todo eso, eh, por si alguien tiene más dudas. Pero bueno, desde la plataforma, vais al apartado de comunidad, ¿vale?
[60:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Una, eh, que es una pestañita que pone comunidad, y el botón de únete a la comunidad con Discord. Discord es una plataforma externa, ¿vale?
[60:28] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Necesitáis crearos cuenta en Discord, ¿vale? Si no tenéis cuenta en Discord, eh, pues directamente, bueno, os la tenéis que crear.
[60:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Importante porque no ha pasado en otros programas intensivos, porque aquí ha habido mucho follón, sobre todo, eh, con tema de, oye, no me deja acceder a Discord, demás, ¿vale? Eh, Discord tiene una peculiaridad y es que la cuenta tiene que estar, eh, verificada, ¿vale?
[60:45] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto qué quiere decir? Que si creas una cuenta gratis, ¿vale?
[61:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que esto, eh, él era el principal error que pasaba, creáis una cuenta gratis, no verificáis el correo o lo que sea, y Discord luego no os deja uniros a través de, de, de WIAR, ¿vale? Entonces, si creáis una cuenta, porque no tenéis cuenta en Discord, verificarla, aseguraros de que la tenéis verificada, y una vez que ya tengáis la cuenta creada y verificada, pues ya, ya podéis acceder al apartado de comunidad, eh, en la navbar, y luego al botón de únete a la comunidad con Discord, ¿vale?
[61:17] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si tenéis problemas, uy, si tenéis problemas, no he puesto, uy, se me ha quitado, antes había puesto yo aquí el correo. Bueno, si tenéis problemas, ¿vale?
[61:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, no escribí en soporte, ¿vale? No podéis escribir directamente al correo, o en vuestro perfil, en el apartado de ayuda, no escribir, me decís: "Oye, Carlos, no me deja unirme a Discord", ¿vale?
[61:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero sí que es importante que os unáis al Discord para todo el seguimiento, sobre todo todo el seguimiento de que nos podéis escribir en cualquier momento y os vamos a responder, ¿vale? Es decir, la idea un poco es que entre todos, pues, ponemos esa parte más de comunidad, nos vayamos poniendo: "Oye, pues, oye, Carlos, tengo duda en esto, tengo duda en lo otro".
[61:47] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es una comunicación mucho más directa, ¿vale? Al final no deja de ser como informalmente un grupo de WhatsApp, ¿vale?
[61:53] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero, pero bueno, en la comunidad de Discord que está pensado para diferentes canales, diferentes topics y demás, ¿vale?
[61:59] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  No, esto no sirve porque, ah, bueno, sí, igual, pero a veces hacemos videollamadas por Discord y.
[62:00] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ah, también, también.
[62:03] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Porque nos unimos todos y pasa mil cositas, y es divertido.
[62:06] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Exacto, exactamente. Bueno, Discord aparte de canales, ¿vale?
[62:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Conversacionales, pues te deja tener foros, que ahora, bueno, lo explicaremos, y también te deja tener incluso llamadas, ¿sabes? Si alguno quiere hacer piña de, oye, de hacer vuestros proyectos juntos o hacer una tarde, oye, pues, por ejemplo, eh, fulanito, te os queréis venir a esta sala y vamos viendo tal, pues también incluso salas donde os podéis llamar, ¿vale?
[62:34] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Dentro de vuestra comunidad de Discord, y podéis, pues, eso, hacer como una llamada conversacional para compartir o ir avanzando vuestros proyectos y demás. Es decir, sentiros libertad de hacer lo que queráis, porque eso dentro de la comunidad de Discord, eso es un poco de todo, ¿vale?
[62:54] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, dentro de la comunidad, cuando vosotros accedéis, básicamente, veréis que aquí dentro del apartado de programas intensivos que os sale diseño accesible, septiembre, eh, que es básicamente un chat que solamente vais a estar vosotros, es decir, los que estáis aquí, eh, es decir, los del programa intensivo, ¿vale? Este chat es el que es exclusivo del programa intensivo, ¿vale?
[63:01] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, este, además, este canal lo vais a tener para siempre, ¿vale? El resto sí que depende de tener la suscripción o no de WIAR, ¿vale?
[63:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y esto es un poco, eh, bueno, el resto de canales, pues lo ve toda la comunidad, el resto de la comunidad, ¿vale? Entonces, cosas que vais a hacer, deberes que os dejo, ¿vale?
[63:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Los que no habéis presentado, pues podéis presentar, o incluso los que habéis presentado, porque esto también es para el resto de miembros dentro de la comunidad, tenéis en el apartado de networking un apartado de presentaciones, pues ahí os podéis poner vuestras presentaciones, tenéis un montón de ejemplos de gente que se ha ido presentando a lo largo del tiempo, ¿vale? Y, eh, luego tenéis el resto de canales disponibles, que también hay un foro donde podéis escribir, eh, ya un foro más típico foro donde podéis escribir dudas generales que tengáis de accesibilidad, más allá de lo que veis en el programa intensivo y demás, y lo dicho, ahí tenéis un montón de, de, de cositas.
[63:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, sí, Ainara, está ya en el canal de, el canal del curso, ¿vale? Te debería de salir.
[64:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Si no sale, lo dicho, eh, me avisáis o me escribís directamente a eso, a soporte@wiaR o a mí directamente, eh, y, y, y lo vemos, ¿vale? Si ya estabais previamente en el Discord, eh, bueno, me podéis escribir por ahí y vemos cada uno de los casos, porque es que a veces el Discord es un poco puñetero y a veces da, da problemas y os tenemos que añadir manualmente y tal, ¿vale?
[64:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, entonces, bueno, dar guerra, dar guerra. Entonces, por eso digo que, que, que si os da por cualquier problema, me escribáis, porque es que ya me lo conozco.
[64:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, eh, si no sale, porque ya estabais previamente, un, eh, os podéis directamente ir otra vez al apartado de comunidad y daros a uniros, ¿vale? Que a veces, pues, bueno, si ya estabais previamente en la comunidad, comprasteis el intensivo y demás, a ver, a veces, pues, no, no os aparece, ¿vale?
[64:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero bueno, cualquier problema, me escribís, ¿vale? También lo pondré por escrito directamente debajo de la grabación de este, de, de, de esta clase, para que lo tengáis por ahí redactado, ¿vale?
[64:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga, dicho esto, eh, vale, lo que había comentado antes, a las 11:00, no a las 9:00, a las 11:00, ¿vale? Hora Madrid, eh, hora España, se abre el módulo 1, ¿vale?
[65:04] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  O avisaremos, notificaremos tanto por el canal de Discord como llegará un correo de desbloqueo del módulo 1, y luego ya directamente, pues, bueno, eh, la primera tutoría haremos la definición del proyecto, explicaremos un poquito más en detalle, ¿vale? Bueno, aunque ya podéis, básicamente, pensar un poco cuál va a ser vuestro proyecto, en base a lo que ha dicho Consu, ¿vale?
[65:15] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  De: "Oye, pues vamos a remediar o hacer un flujo completo". Ya podéis dándole una pensada de: "Oye, vale, pues esto que hemos visto hoy, mmm, pues voy a elegir esto, voy a elegir lo otro", o lo que yo quiero, básicamente, iterar para hacer mi proyecto.
[65:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ya sabéis un poco de qué va a ir el proyecto, pues ya tenéis, eh, la capacidad para ir pensándolo, ¿vale? Y la primera tutoría, dentro de una semana, miércoles de la semana que viene, misma hora que hoy, ¿vale?
[65:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga.
[65:40] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Ay, ¿puedo aprovechar de hacer un comentario? Eh, antes de que nos vayamos al caso, cuando ustedes se lo inventan, no, lo que pasa es que, como hay gente que no, que en serio que no venía de WIAR de antes, no tiene por qué saber.
[66:11] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Ahora todos, independiente si estaban o no estaban, tienen acceso a los cursos grabados de la plataforma que no son de, del curso intensivo, ¿vale? Entonces, mi recomendación es que si tienen un tiempito, antes de llegar al módulo 2, además de que hagan el módulo 1 del intensivo, hay algunos cursos que les van a resultar interesantes, que son de una hora, son muy rápidos de, de, de hacer.
[66:40] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y se los estoy dejando en el chat como recomendación para que se vayan interiorizando un poquito más en el tema solo quienes no los conozcan, ¿vale? Entonces, dentro de eso están los modelos teóricos de la discapacidad, es, es algo muy, muy técnico, pero en el fondo nos sirve como para entender cómo se estructura el lenguaje, las políticas y las distintas acciones de las personas, porque cada modelo teórico condiciona una visión hacia las personas con discapacidad.
[67:07] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, por ejemplo, si algo que me pasa a mí en lo personal, no sé si les dije, yo mi hija tiene discapacidad, siempre lo cuento, y muchas veces me dicen: "Ay, pobrecita". Ya, ese es, ese modelo es como viene desde el área de la salud, se llama como el modelo de rehabilitación, que básicamente lo que buscan es rehabilitar a la persona para que sea productiva y sea entre comillas "normal".
[67:18] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  O sea, como normalizar. Si quisieran aprender ese tipo de cosas, que sí, vale, muy teórico y todo, pero súper interesante desde mi punto de vista, ahí está ese curso que pueden hacer.
[67:33] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Luego está discapacidad, etiquetas, barreras y estadísticas, que básicamente explica todo el mundo la discapacidad. Hay otro que es por si les, si les apetece, discapacidad y tecnología asistida, y luego está el de diseño universal.
[67:58] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Todo ese contenido que yo se los recomiendo para que lo hagan junto con el módulo 1 es, además, parte del temario de la certificación de profesionales de la accesibilidad. Entonces, cada módulo nosotros les vamos a ir recomendando algunos cursitos por si es que quisieran profundizar, por supuesto que no es obligatorio ni mucho menos, es solamente como: "Aprovechen que están en la plataforma, por estos diez semanitas".
[68:01] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Como y sáquenle el, el provecho.
[68:52] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, sí, porque aparte de decir: "Tenéis acceso", que esto no lo hemos comentado, como tenéis acceso a la plataforma, tenéis acceso a, si no, si os parece poco, el programa intensivo, que lo dudo mucho, ¿vale?, vais a tener acceso a los 20 cursos que tenemos en Asíncrono, ¿vale?, que es de, tenemos de introducción a la accesibilidad, móvil, tenemos de auditoría de accesibilidad digital, de auditoría de accesibilidad, eh, normales, ¿vale?, eh, tenemos lector de pantalla, lector voiceover, talkback, desarrollo accesible con IA, tenemos un montón de cursos asíncronos que podéis hacer a vuestro ritmo. A mayores, tenemos también masterclasses en directo y cursos en vivo, mañana tenemos, para que os hagáis una idea, mañana, si no habéis visto, en la parte de formación en vivo, tenemos mañana una masterclass de documentos accesibles, de tema de PDF accesibles, de Word accesibles, es decir, que mañana, además, lo invitamos relatores externos a que vengan y nos expliquen, ¿vale?
[68:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y luego, aparte, tenemos cursos en vivo. La semana que viene, por ejemplo, yo empiezo un curso el jueves, ¿vale?
[69:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , que además no coincide nunca con estas sesiones, siempre lo hemos hecho así para que podáis asistir a las dos cosas. Empezamos un curso en vivo de áreas, ¿vale?
[69:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , de la parte de áreas, para las tecnologías asistidas. Eh, entonces, tenéis contenido para aburrir, es decir, así que, bueno, aprovechar, es decir, le llamamos programa intensivo por algo, porque también, aparte de, obviamente, de disfrutar de todo el programa intensivo de diseño accesible, os podéis empapar de todas las áreas de conocimiento y aprovecharlo al máximo, ¿vale?
[69:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, este comentar, que soy muy plata, pero se graba, las, las cla, eh, lo comento, ¿vale?, que se graba, ¿vale? Eh, la, de las formaciones en vivo, nosotros separamos dos conceptos: masterclasses, que son, pues, a lo mejor algún concepto más de que viene un relator y enseña: "Oye, cómo se hace un PDF accesible y demás", ¿vale?
[69:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , que es algo más, a lo mejor, teórico, no está, es, es algo más, eh, pues eso, como una masterclass, eso se graba y se sube a la plataforma, ¿vale?, pero tenéis que estar inscritos en la masterclass. Es decir, si no estáis inscritos, luego no podéis acceder a la grabación, ¿vale?
[70:03] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , importante. Entonces, eh, luego los cursos en vivo, sí que es verdad que depende del tipo de curso en vivo, eh, se graba o no se graba, ¿vale?
[70:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por ejemplo, el de la semana que viene de áreas, no lo tenemos todavía claro si se va a grabar o no. ¿Por qué? Porque la idea de los cursos en vivo es que sean mucho más prácticos y dinámicos, ¿vale?
[70:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, que directamente la gente se vaya ahí, haga ejercicios, haga ejercicios también en grupo, ¿vale? Y, bueno, hagamos un, un tipo de, de dinámicas diferentes.
[70:33] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Además, justamente por eso hemos empezado a dividir este tipo, estas dos tipos de mecánicas diferentes: masterclasses y, y cursos en vivo, ¿vale? Los cursos en vivo, la idea es que tengan una parte práctica y por eso no sabemos si lo vamos a grabar o no, ¿vale?
[70:34] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Bien.
[70:56] Speaker 3 (Bárbara Araya Vidal):  Oye, de, es que a mí me encanta la parte de los cursos en vivo, pero yo voy a hacer uno de presupuestos, porque algo que hemos encontrado con, con las personas de la comunidad es que no saben hacer un presupuesto para vender su servicio. Aprenden de accesibilidad, pero bueno, hay que, hay que sacarle dinero, porque somos, eh, trabajamos por el bien, pero no gratis, ¿ah?
[71:06] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Eh, entonces, si es que no saben hacer presupuesto, mi recomendación es que vayan. Soy muy buena en eso.
[71:09] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Y muy humilde.
[71:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y muy, muy humilde. Eh, genial.
[71:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, pues ahora os comento, ¿vale?, lo que me queda de clase, lo que queríamos hacer, eh, no era, no es un examen, ¿vale?, pero es un cajut. No sé si habéis jugado alguna vez vosotros a algún cajut, ¿vale?
[71:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , pero bueno, es una plataforma, ¿vale?, que, bueno, ahora lo veréis, que es una dinámica donde básicamente todos vamos a participar, os vamos, va a, van a ir apareciendo preguntas en directo y vosotros tenéis que responder. Y entonces luego se monta, está muy chulo, porque se monta un ranking para ver quién, eh, quién gana, ¿vale?
[71:44] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  No hay premio ni nada de eso, pero bueno. Esto lo que nos va a servir es para saber qué nivel tenéis realmente, ¿vale?
[71:59] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esto hemos visto antes que, bueno, habéis puesto que tenéis un nivel, bueno, no habéis puesto el nivel, no, pero que si conocéis lector o no, no sé qué, pero esto nos sirve a nosotros también para orientarnos y, bueno, pasar un buen rato. Y descubrir cosas, bueno, veréis cosas que posiblemente a lo mejor me digáis: "Oye, Carlos, ¿qué me estás poniendo aquí?
[72:04] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  No tengo ni santa idea de qué, ni, ni de qué me estás hablando contextualmente", ¿vale? Pero bueno, no os preocupéis, ¿vale?
[72:08] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es normal, ¿vale? Porque hay preguntas más fáciles y hay preguntas más complicadas, ¿vale?
[72:13] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, bueno, estáis preparados? Es decir, ¿alguien, alguien no ha jugado alguna vez al cajut?
[72:15] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Sabéis todo lo que es el cajut?
[72:17] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Yo no.
[72:21] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale. Pues, Carol, sorpresa.
[72:28] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Bueno, no, pero es, es muy sencillo, muy sencillo la, la dinámica, ¿vale? Entonces, vamos a, voy a compartir, porque tengo que cambiar la, la pestañita, ¿vale?
[72:29] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): , para compartir.
[72:30] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Sí.
[72:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Grabando.
[72:40] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Yo aquí me, puedo hacer mi recomendación. Tú haces esto, mi recomendación es que ingresen desde el celular, pero miren la pantalla, que de lo que esté compartiendo Carlos.
[72:52] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, ingresan a cajut.it, va a salir un pin en cualquier momento que nosotros vamos a ingresar. Y te va haciendo preguntas y luego las respuestas tienen un color y una forma asociados.
[73:04] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, en el celular escogen rápidamente y dicen: "Ah, era el rojo", pinchan rojo, porque además de puntuar por el correcto, busca velocidad encima,.
[73:06] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí, vale. Es decir, esto es lo que comento, ¿vale?
[73:12] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): , que no es ni para evaluar, ni para, no os preocupéis, ¿vale? Es decir, que, que no, no estamos haciendo ningún examen ni nada de eso.
[73:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto es para pasar un ratito bien, ¿vale?, y, y vemos aquí quién más, quién será el ganador de la accesibilidad. Son una, unas cuantas preguntas.
[73:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo que pasa es que la música me está poniendo negra, creo que la voy a apagar, ¿no? La escucháis la música o soy yo solamente?
[73:31] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Sí se escucha, pero muy suave. O sea, bueno, si igual apágala, porque.
[73:33] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Uno que escucha todo al mismo tiempo.
[73:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale. Uy.
[73:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es que le, le da un poco de fondo. Le voy a poner un poquito bajito.
[73:39] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Sí.
[73:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que alguien le molesta, me lo diga.
[73:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, ni se escucha.
[73:44] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Yo te aviso cuando se empiece a escuchar.
[73:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, ya, ya, la quitamos fuera. Ya, ya.
[73:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Le ponemos nosotros ambiente con su y ya está. Eh, vale, por aquí tenemos tenemos los diferentes eh, diferentes personitas.
[73:59] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sara, Miri, Carol, ¿cuántos tenemos? Unos cinco.
[74:00] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Diez, trece.
[74:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Trece, ah, lo pone aquí arriba a la derecha. Vale, esperamos un minutillo, ¿vale?
[74:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , por si alguien necesita también.
[74:13] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Necesita necesita un poquito más de tiempo. Y comenzamos, ¿vale?
[74:23] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  La mecánica es muy sencilla, ¿vale?, por, porque habían comentado por aquí, había alguien que no había, no había participado nunca. Eh, van a aparecer, lo he dicho, preguntas, ¿vale?
[74:45] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Cuando aparezcan preguntas, veréis que en vuestro dispositivo aparecen eh, como para elegir la opción, ¿vale? Es decir, en mi pan básicamente en la pantalla del Google Meet en resumen aparecerá la pregunta, aparecerá un temporizador y vosotros lo que tenéis que elegir es básicamente la respuesta, os saldrá en vuestro dispositivo para elegir cuál de las respuestas, de las cuatro respuestas, eh, es la correcta, ¿vale?
[74:53] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces seleccionáis y eso básicamente luego se verá cuántos habéis acertado y, y, y o equivocado, ¿vale? Y también os dará una puntuación, ¿vale?
[75:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y al final, pues bueno, quien tenga más puntos pues, pues es un poco el ganador y se monta un ranking, está bastante chulo, ¿vale? Vamos con ello, somos 19 personas, hay 14.
[75:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Alguien le falta? Eh, si alguien necesita más tiempo que escriba en el chat, eh, ahora o nunca, que cuando comencemos, si no, vale.
[75:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Perfecto. Pues vamos con ello.
[75:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Uy, se están metiendo gente, no sé. O estáis cambiando la, la fotito.
[75:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Una de dos. Eh, venga, pues vamos a comenzar, ¿vale?
[75:29] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Comenzamos.
[75:30] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Cajut plus.
[75:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿De dónde partimos? Diseño intensivo, diseño accesible, ¿vale?
[75:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Empezamos en tres, dos, uno. Primera preguntita.
[75:53] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Según la OMS, ¿cuántas personas viven con una discapacidad significativa? ¿Vale? Entonces tenemos la respuesta de uno de cada 50, uno de cada 15, uno de cada seis y uno de cada 100, ¿vale?
[75:57] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tiene trampita la pregunta.
[76:03] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Tiene una pista. 1,300 millones de personas. Si se sabe la población mundial, sacan el cálculo.
[76:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Exactamente. Es que, es que la he puesto un creo que a lo mejor me he pasado, pero en dificultad un poco.
[76:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y no, o, o os habéis equivocado. La mayoría, entonces, bueno, eh, habéis elegido en vez de uno de cada 15, uno de cada seis personas.
[76:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Efectivamente, es casi aproximadamente, creo que era un diez y siete por ciento.
[76:26] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Y siete.
[76:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tú sabes mejor, yo los porcentajes se me dan muy mal. Y la cifra y la fecha y esas cosas a mí me faltan.
[76:42] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Pero quiero hacer un comentario, porque estos 1,300 millones de personas son de las que podemos contabilizar. No tenemos ni idea de qué está pasando eh, en Pakistán, en África, en Afganistán, en qué sí.
[76:46] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Entonces hay un, una parte del mundo que no se está contabilizando por tanto.
[76:52] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Podríamos ser más, ¿vale? Esto es del número de lo que realmente sabemos.
[76:58] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  1,300 millones de personas en el mundo, uno de cada seis y en aumento. ¿Por qué el aumento?
[77:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, hay que, bueno, lo que creo que ahí vamos a acabar en la misma conclusión. Justamente iba a comentar, porque a veces sorprende, ¿no?
[77:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): , esta cifra de, oye, ¿por qué hay tanta gente? Por si alguien no lo sabe, ¿no?
[77:28] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que es justamente además por el tema de la población envejecida, ¿vale? Es decir, cuanto más mayores nosotros somos, normalmente, pues más problemas vamos a tener en nuestra vida, pues el problema de espalda, problemas que acabamos en una silla de ruedas, eh, bueno, ciertos problemas que al final, pues, oye, pues las personas mayores tienden más a tener algún tipo de, de discapacidad o algún tipo de barrera significativa eh, que abarca dentro de esta cifra, ¿no?
[77:37] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, por ejemplo, en España, que es una cosa que, que también llama muchísimo la atención, principalmente los que se ven afectados es la población más, más envejecida, ¿no? Que es una cosa eh, curiosa, ¿no?
[77:44] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pero bueno, creo que comenta con su que incluso puede llegar a ser más personas todavía, ¿no? Porque hay países que contabilizan y, bueno, cosas que no se contabilizan.
[77:45] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Sí.
[78:05] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Ahí, como le aprovecho de comentar, como cosas curiosas. Una persona, por ejemplo, que tiene discapacidad auditiva, luego recibe el implante coclear y ahora escucha, dado que tiene este aparato que le permite escuchar, ya no cuenta como persona con discapacidad, ¿vale?
[78:18] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Porque eh, es muy típico escuchar, no sé, sobre todo estas las generación de boomers hacia, hacia arriba, que dicen como: "Ay, ahora todo el mundo tiene discapacidad". No, eh, la discapacidad se asocia con barreras.
[78:21] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Igualmente todo eso lo vamos a aprender en el curso.
[78:33] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pues vamos a ver quién. Julie la puntuación ha sido la más rápida a la forastera más rápida y eh, ha conseguido la mayor puntuación, por lo menos va primera en el ranking.
[78:37] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Julie, Carmen y Esty. Venga, pues vamos con la siguiente preguntita, ¿vale?
[78:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Un rebaje pensado para silla de rueda ayuda a muchas personas. ¿Cómo se llama este efecto? ¿Vale? Aquí ya vamos un poquito a tema de, de accesibilidad más física, ¿vale?
[78:59] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces tenemos efecto rebote, efecto bordillo, diseño paralelo o efecto dominó, ¿vale? Esto básicamente es más de accesibilidad física, pero bueno, quería poner algo también relativo, relativo a esto, ¿no?
[79:07] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que básicamente lo que se señala en la imagen es cuando subimos, hay una, una rampa, entonces tu, tu, tu. Pues tenemos cuatro y cuatro, no ha ido tan mal, ¿vale?
[79:13] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Efecto, pues esto se considera eh, se llama este tipo de efecto, efecto bordillo, ¿vale? Por si alguien no lo conocía.
[79:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, diseño paralelo, pues es otro concepto, ¿vale? Es otra cosa diferente, eh, que también existe, pero en este caso hablamos de, de, del efecto bordillo, ¿vale?
[79:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a darle, vamos a darle un poquito de caña porque si no, no, no vamos a pasar de la, de la hora y todavía hay bastantes preguntitas, ¿vale? Vamos a ver cómo va el ranking, quién ha subido.
[79:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Julie sigue en racha, ha aceptado las dos preguntas, impresionante.
[79:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Espero que, que nadie esté utilizando la IA ni cosas, ni cuestiones para buscar las preguntas, eh.
[79:42] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  No, pero no alcanzan por temas de tiempo.
[79:49] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Ya, la verdad, la verdad es que el tiempo, eh, podría haber puesto un poquito más, cabe destacar. Eh, vale, vamos con la siguiente preguntita, ¿vale?
[79:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tu, tu, tu, pregunta tres de 20. Eh, we are in, nunca sé cómo se dice, million 2026, 26, ¿vale?
[80:11] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué fallo detectó en más, en más páginas de inicio? Bueno, esto básicamente es un reporte que se hace anualmente donde nos, donde básicamente auditan un millón de páginas web en la página de la home y básicamente cuál es el error que creéis que más se encontró, ¿no?
[80:28] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, entonces pues tenemos ahí dos cositas. Eh, ojo, me parece súper interesante porque eh, se ha seleccionado, ¿vale?
[80:37] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es decir, campos sin etiqueta, imágenes sin, sin alt text y texto con bajo contraste. Me parece interesante sobre todo imágenes sin alt text porque creo que era la segunda, ¿vale?
[80:43] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pero el principal error venía del, de la parte de diseño, ya directamente, ya ni desarrollo, ¿no? Que es, oye, textos con baja visión, ¿no?
[80:57] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Nosotros, es decir, que parece lo más básico a nivel de, oye, cuando lo enseñan diseño y demás, lo primero de lo primero que nos dicen cuando se habla de la palabra accesibilidad, nos dicen: "Oye, el contraste, ¿no? Pues fijaros que aún así del millón de páginas web que se auditó, las páginas de inicio, ¿vale?
[81:02] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  En el reporte de 2026, el mayor fallo que salió fue bajo contraste. Toca hacerlo.
[81:03] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Algo como yo.
[82:10] Speaker 3 (Carlos Garrido Marín):  Como yo soy súper nerd, quiero contar que ese millón de sitios son sitios que, que son ultra relevantes y está obviamente sobrerrepresentado el hemisferio norte como que no hay sitios de, de el hemisferio sur de, del globo, digamos, eh, pero algo que es muy interesante es que lo hacen utilizando herramientas automáticas, entonces todos los años pueden evaluar otra vez y hacer comparaciones, pero hacer me parece que ya el año pasado hicieron un cambio en la metodología, entonces eh, creo que lo que dice este, este reporte, WebAIM, es que alrededor de un 4% de los sitios del mundo de este millón que toman de muestra son realmente accesibles. Imagínense las oportunidades, o sea, como ya mejoramos el contraste, le ponemos texto alternativo y las imágenes, le añadimos un campo a los formularios, dejamos de hacer enlaces vacíos y ya estamos eh, tirando, tirando hacia arriba la accesibilidad.
[82:11] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Pero vamos a ir muchísimo más allá.
[82:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y una cosa además, luego lo pasamos al reporte, si quieren luego con su, si quieres buscarlo y pasarlo, pero una cosa que es más increíble es que en vez de ir a mejor, ¿vale? Porque esto lo hacen, lo que hemos comentado todos los años, este año hemos empeorado, es decir, llevamos creo que algunos años, hablamos de que creo que el 90 y pico por ciento tenía, es decir, al menos algún fallo de accesibilidad, es decir, del millón de sitios web, el 90 y pico por ciento tienen un fallo, ¿vale?
[82:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pero hablábamos de que había incrementado el porcentaje, es decir, vamos de mal en peor, es decir, diciendo: "Ostras, la IA pues me tiene que solucionar todo, me tiene que poner esto, tal", pues no, al revés, estamos empeorando, ¿vale? Eh, entonces de cierta manera también en el reporte, pues hubo muchos revuelos, mucho debate y demás, de que se asociaba directamente al impacto de la IA, ¿no?
[82:57] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  De que la IA, pues a lo mejor no está haciendo generar más fallos con más velocidad, ¿vale? Entonces, bueno, este.
[83:35] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  El problema es el pro, porque tú puedes diseñar un sitio utilizando IA, codearlo y que quede bastante bien, pero si no le das un prompt, no le generas la regla y qué sé yo, te va a salir cualquier cosa. Entonces, efectivamente, como ahora están construyendo productos sin pasar por diseñador, viene el product owner o viene quien sea y dice como: "Ay, si yo sé agarro la IA", bueno, aparte de que todos los sitios son iguales, todos se parecen y no hay ninguna diferenciación, más encima no son accesibles y un efecto secundario de la accesibilidad es que dejas de aparecer en la IA.
[84:03] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, usted delante hablábamos del chat GPT, de Cloud y qué sé yo, cada vez que uno le hace una pregunta, sale a alimentarse de la información que encuentra en internet para encontrar esa información, lee el árbol de accesibilidad. Si el sitio no es accesible, la IA no te encuentra, entonces como que ahora está un tema como del posicionamiento orgánico a través de, del buscador de Google, ya vale, súper, pero luego tenemos todo el tema de, de la IA.
[84:09] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Ese es un, por ejemplo, es un argumento fantástico que vamos a aprender también en dentro, dentro del curso.
[84:21] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí, veremos un poquito de eso, ¿vale? Es decir, yo tengo preparado una lección donde vamos a ver justamente lo que comenta Consuelo, vamos a ver un par de cosas muy interesantes de cómo funcionan, por ejemplo, estos modelos que han ido saliendo este mes, ¿no?
[84:28] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que este mes hemos tenido la revolución de la IA 3.0, ¿no? Hemos tenido modelos de Astra, modelos de Jeff, modelos de Opus, eh, bueno, el Opus 5.
[84:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): 5, eh, ayer hubo el evento de, de OpenAI donde sacaron los dots, donde sacaron básicamente GPT 6.1 Sol, que la semana anterior había sacado el GPT 6 Sol, es decir, ya vamos a modelo por semana literalmente. Entonces, bueno, es muy, es muy gracioso, pero vamos a ver también cómo están consiguiendo además que sean más eficientes la IA en cuanto a la parte de computer use, ¿no?
[85:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es donde Astra, por ejemplo, eh, destacó mucho los benchmarks y demás. Y vamos a ver justamente en qué se relaciona con la accesibilidad, porque es muy gracioso porque lo que utiliza, en vez de utilizar directamente el HTML, que gasta muchos tokens, utiliza los árboles de accesibilidad, ¿vale?
[85:06] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y eso lo veremos en detalle y demás, eh, porque tiene un impacto impresionante. Y también para la parte del GEO, ¿no?
[85:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que si existe ya, bueno, si no lo sabíais, la parte del SEO y la parte del GEO, ¿no? Veremos una píldora porque se nos acaba un poco de la parte de diseño accesible, pero como curiosidad y como eh, cuestión que, que es súper interesante para que lo tengáis en cuenta, ¿no?
[85:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y bueno, y también nuevos formatos que tiene la IA y demás, ¿vale? Es decir, lo vamos a ver, lo vamos a ver todo.
[85:30] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo raro va a ser que no vamos a ver. Vamos a la siguiente pregunta entonces, ¿vale?
[85:36] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a ver si Yuli sigue en racha, Yuli sigue en racha y además ya la ha puesto el fueguito y todo, ¿no? Racha de tres, ¿no?
[85:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es de tres. Es decir, sí, sí, sí.
[85:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  A mí siempre me ponía nervioso los K1 porque justamente esto, ¿no? De ser más rápido, ser más tal, tal, pero bueno, está, está, está curioso.
[85:50] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, bueno, vamos a con la siguiente pregunta, ¿no? Que hablamos mucho con suyo.
[85:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga, vamos con ella. Quid.
[85:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué Alt aporta lo que falta? ¿Vale? Entonces, os damos 30 segunditos.
[86:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Hay una foto, ¿vale? En una card y aparece perros, guías
[86:49] Speaker 5:  A la vez.
[86:04] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  fuera de servicio. A menudo llevan un cascabel.
[86:13] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Su sonido permite a la persona ciega localizar dónde está el perro. ¿Qué añade la fotografía? ¿Vale? Entonces, ¿qué se informa a la con un texto alternativo?
[86:13] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Vale.
[86:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  A una persona ciega. Perro con un cascabel sujeto al collar.
[86:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Alt vacío. ¿Vale? El texto ya menciona el cascabel.
[86:23] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Perro guía de una persona ciega. O un perro marrón mirando a la cámara.
[86:27] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? ¿Qué texto alternativa le pondríais? Tu, tu, tu.
[86:32] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pues solamente dos personas, ¿vale? Lo han, lo han, lo han aceptado.
[86:46] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Además, esto es un ejemplo de la propia W3C, ¿vale? Esto es bastante trampa, es decir, este tenía bastante, bastante trampa, donde básicamente eh, como estábamos hablando, básicamente estaba relacionado con el tema del cascabel, pues sí que teníamos que dar la orientación de dónde se sitúa el cascabel, ¿vale?
[86:59] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Aquí lo importante es dónde está el cascabel, ¿no? Porque habla del cascabel y que los perros guías tienen cascabel, pero la foto nos da una orientación, una información que no está en el texto, que es dónde está el cascabel, que en este caso está sujeto al collar, ¿vale?
[87:12] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Tiene trampa, efectivamente tenía, tiene, tiene, tiene trampa, ¿no? Entonces, claro, esta imagen que a veces se considera como in decorativa, pues hemos encontrado una cosa que la imagen tiene que sí que está informando, que es la ubicación del cascabel, ¿no?
[87:16] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Efectivamente, habéis fallado todo. Esta la he puesto muy, muy trampa.
[87:27] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí, pongo otra vez la imagen para que la veáis. Eh, ahora paso, bueno, eh, cocho, si me lo puedes buscar, esto está en la guía de la W3C de la parte de imagen informativa, creo que está, ¿vale?
[87:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y lo pasamos para que, para que la tengáis ahí un poco de, de referencia, ¿no? Pero esto es lo que comento, que habla del cascabel y aquí nos pone la ubicación del cascabel, ¿no?
[87:56] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, no es informativa, va con trampa, eh, tiene, tiene, tiene esa trampita. Eh, entonces, pues bueno, pero sí que, sí que me es decir, sí que se nota que manejáis un poco y sabéis de lo que vamos, porque yo en plan, sin tener mucho o, bueno, en esos 30 segundos yo hubiera metido la pata, yo hubiera elegido también como texto decorativo seguramente, ¿vale?
[88:03] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, vale, genial. Pues vamos por ahí con el ranking.
[88:22] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Yuli ya no está, bueno, sigue el primer, la primera, pero eh, no ha acertado esta vez, se le ha roto la racha y ya tenemos que Carmen sube posiciones, Mir sube posiciones y esto se empieza a saber el ranking de los tres, de los cuatro primeros. Estáis ahí, eh, en plan ahí punto hay bastantes puntos, eh, en juego por ahí para poder subir de ranking.
[88:25] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Venga, vamos con ellos. Siguiente pregunta, ¿vale?
[88:38] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  El tapón solo muestra este dibujo sin instrucciones escritas. ¿Qué Alt permite hacer lo mismo? ¿Vale? Entonces, tenemos aquí lo mismo, un texto alternativo, abrir y nos pone básicamente en, en el contexto, abrir el envase.
[88:43] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Solo hay instrucción gráfica, ¿vale? Entonces, ¿qué se tiene que hacer?
[88:49] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Qué nos dice el Alt de la, de la imagen? ¿Vale? Tapón de seguridad o que, que, que pondréis de Alt, ¿vale?
[89:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Tapón de seguridad con dos flechas, empuja hacia abajo y gira a la izquierda, gira el tapón hasta que se abra y Alt vacío, es decir, las flechas son decorativas y por lo tanto no ponemos y no nos damos ninguna información. Todo el mundo ya ha terminado de responder.
[89:09] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y la mayoría es Kiss y que habéis aceptado. No había trampa, solamente eh, bueno, aquí sí que es verdad que había tres personas que han contestado diferentes, pero en esta no había trampa.
[89:18] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esta en este caso lo que mostraba y lo que estaba dando de información estábamos viendo que eran las instrucciones, ¿no? De cómo se abre el envase, porque estamos en un contexto de abrir el envase.
[89:21] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Eh, se me había caído el dedo.
[89:26] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eso también es accesibilidad, ¿no? Eh, vamos con la siguiente.
[89:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos a ver cómo ha ido el ranking. Yuli sigue en racha, ¿vale?
[89:35] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Por aquí sube, sube a Ainara, al ranking. Por aquí ya se ve de los cinco primeros.
[89:43] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y, y bueno, tenemos por aquí que, que esto está, está reñido. Aquí eh, una pregunta equivocarse o no, eh, subimos o bajamos de ranking enseguida, eh.
[89:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos con la siguiente pregunta. Son cinco imágenes separadas para, para una valoración.
[89:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Cómo reparte W3C el texto alternativo? Bueno, esto básicamente es el ejemplo de W3C.
[89:57] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Oh, esta me carga. Encuentro que es la que es una solución tan tonta.
[90:00] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Hay mil maneras distintas de hacerlo mejor, pero bueno.
[90:10] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Estos son básicamente cinco imágenes, ¿vale? ¿Qué texto alternativo le ponemos a las cinco imágenes? ¿Vale? Es decir, el valor de cada estrella en su propio Alt, es decir, cada uno de los diferentes imágenes tiene un Alt.
[90:19] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  El mismo Alt en tres con cinco de cinco en las cinco, es decir, repetimos todo el mismo texto alternativo. Tres de cinco estrellas en la primera y decorativa en la siguiente.
[90:25] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y decorativas en todas. ¿Vale? Pues mira, curiosamente, eh, han acertado la, la mayoría.
[90:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Joder, aquí hay nivel, eh. Es decir, aquí esta es una de las que más se duda y más dejando 30 segundos, eh.
[90:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, pero bueno, efectivamente, en este caso lo que se hace, ¿vale? Eh, bueno, por mostrar otra vez la imagen, eh, si tenemos cinco imágenes que son diferentes imágenes, lo que se hace es que a nivel de una, a una persona ciega, lo que vamos a hacer con el lector de pantalla es informar de que en la primera vamos a poner un texto alternativo de 3.
[91:00] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): 5 de cinco y el resto de imágenes las ponemos como decorativas. Entonces, sí que estamos, es decir, nuestro objetivo al final es dar la misma información a, a la persona que tanto la parte visual como no visual.
[91:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y le estamos dando la misma información, solo que no hace falta que le recorramos las cinco imágenes. Le, le damos la información en la primera y él va a escuchar eh, pues tres con cinco de cinco valoración imagen, por ejemplo, y, y el resto nos las va a escuchar porque son imágenes que no tienen ningún tipo de Alt, eh, es, bueno, tiene un Alt vacío que es una imagen decorativa, no se le anuncia.
[91:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale?
[91:42] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  O igual en el chat puse que lo vamos, no lo vamos a hacer así, lo vamos a hacer de una manera distinta, le vamos a decir a desarrollo que las oculte todas para el lector de pantalla y vamos a dejar un texto que no esté a la vista, pero sí disponible para el lector de pantalla. Y yo después les voy a explicar cómo funciona el CSS, eh, porque en la práctica desarrollar eso es muy difícil.
[91:44] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Es mucho más fácil esto otro que estoy diciendo yo.
[91:52] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí, ahí veremos algunos truquitos y demás de, bueno, es que hay muchas cositas, muchas técnicas y demás que, bueno, que veremos para poder abreviar ese tipo de cosas. Este.
[91:54] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Tenemos el manito arriba. Sí.
[92:01] Speaker 3 (Consuelo Correa Barros):  Y incluso dejar el texto a la vista, ¿no? A nivel cognitivo igual hay gente que no sabe interpretar las estrellas.
[92:04] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Es que eso es lo mejor que se puede hacer.
[92:30] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  De todas maneras, de hecho, existe un principio de la equivalencia del que se habla poco. En el fondo es como eh, cuando nosotros diseñamos tenemos que decir como la información está disponible para todas las personas de forma equivalente, porque a veces se diseña mucho, o sea, cuando la gente sabe de accesibilidad, diseña genial para los usuarios del lector de pantalla y tal vez esa información debería estar disponible para todo el mundo.
[92:49] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, porque en el fondo efectivamente hay gente que no sabe cómo interpretar ese tipo de cosas y sería mucho más lógico que dijera 3.5, 4.7, lo que sea, ¿cierto? Eh, de valoraciones sobre el total, además, porque ¿qué significa 4.
[92:50] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín): 5? Nada.
[92:56] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Si acá en Chile usamos la nota siete, pero bueno, 4.5 de cinco, ya. Okay.
[93:01] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí, todas esas cosas las vamos a, a, a conversar.
[93:11] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Genial. Pues, pues, pues, pues Yuli sigue la primera, pero por aquí nos dicen que sube tres lugares.
[93:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Carol es el escalador.
[93:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  La escaladora más alta, ¿no? Es decir, sí que ha ido, sí que ha ido escalando por aquí, ¿no?
[93:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Genial. Pues eh, pues venga, vamos a seguir, ¿no?
[93:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por aquí todavía nos quedan una, unas cuantas preguntitas. A lo mejor me paso con 20 preguntas ahí, pero bueno, espero que estéis pasando entretenido.
[93:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El gráfico contiene datos que no aparecen en otro lugar. ¿Cómo los hacemos accesibles? ¿Vale? Entonces tenemos aquí un gráfico que nos pone solicitudes por mes, ¿no?
[93:48] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces eh, pues es un gráfico que contiene estos datos y no aparecen en otro lugar, ¿vale? Entonces a nivel de la información que nosotros tenemos da que dar de esta infografía, eh, lo que tendríamos que hacer es a, solamente escribir gráfico, ¿vale?
[93:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y no dar ningún tipo de información. La meterlo todo en el atributo de title, ¿vale?
[94:00] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es un atributo específico. Ocultarlo por ser complejo y decirle: "Oye, pues tu persona ciego no lo, no lo ves y al breve y descriptivo".
[94:04] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y descripción larga con los datos, ¿vale? Bueno, esta es que era muy fácil.
[94:08] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es que se ha mezclado, ¿vale? Es que yo las tenía ordenadas por demás, de menos a más.
[94:13] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces esto el cajuacho lo que le ha dado y me la, me la ha mezclado. Pero bueno, estará muy sencillita también, ¿vale?
[94:16] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que es al breve y descripción larga, ¿vale? Esto qué quiere decir?
[94:53] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que bueno, esto también eh, bueno, lo veremos y demás en el intensivo, pero nosotros, es decir, a nivel de lector de pantalla, pues lo que hacemos es darle: "Oye, una descripción breve de, oye, por ejemplo, en este caso eh, se muestra gráfico del reporte de las solicitudes por los diferentes meses desde 2025, por ponerte algo, o del primer eh, trimestre del 2025". Eso se deja como un Alt breve y luego añadimos una descripción larga que se puede consultar con todo el detalle, donde en ese detalle ya decimos: "En el eje Y representa número de solicitud, en el eje X representamos en los diferentes meses, en el mes de abril hubo 45, en el mes de mayo 75, en el mes de junio 60, ta, ta, ta".
[95:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y ya damos toda la información de la descripción larga, ¿vale? Que son las recomendaciones que se da con este tipo de eh, gráficos que son un poco más complejos, ¿vale?
[95:10] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, bueno, en este caso hm, pues ya, ya sabéis un poquito más de cómo se hace esta tipología, ¿vale? Pero bueno, esto también lo veremos porque esto es que es típico, típico fallo, ¿no?
[95:30] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, y sí que es verdad que a nivel de diseño ya lo veremos también, pero es importante que este tipo de decisiones se sepan porque esa descripción larga la cuestiona es: ¿quién la va a dar? ¿Vale? ¿Dónde se va a visualizar? Entonces hay que tomar decisiones también de diseño de: "Oye, cuando pongo un gráfico, pues tengo que también darle la alternativa al equipo, en la parte de documentación y demás, de cómo se tiene que orientar el gráfico", ¿vale?
[95:43] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Incluso de cómo tiene que ser a nivel de gráfico dinámico, ¿vale? Yo la mayoría de veces cuando diseñamos interfaces son dinámicas, es decir, nosotros no sabemos los datos que nos van a venir, entonces tenemos que saber: "Oye, ¿cómo orientar dentro de nuestra especificación del handoff y de documentación?
[95:49] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Cómo se tiene que vivir eh, esos textos alternativos? Y sobre todo, ¿cómo tienen que encajar de manera dinámica?
[95:49] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): ", ¿vale?
[95:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Genial. Está muy, muy bien a todos.
[95:55] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos a ver cómo va el ranking. Yuli sigue en cabeza.
[95:59] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Ya no hay quien le pare, pero Carol entra dentro del, del ranking. Así que genial.
[96:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Venga, vamos con la siguiente preguntita.
[96:06] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Al pulsar tab, ¿vale? Aquí entramos en una cosita nueva que todavía no hemos hablado.
[96:23] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pagar recibe el foco, pero queda totalmente tapado. ¿Qué falla? ¿Vale? Es decir, tenemos sin banner, es decir, imaginar una interfaz sin banner, le damos al botón de pagar y de repente nos aparece, pues, una, una modal o algo que nos pone por medio y nosotros no podemos interactuar básicamente eh, pues, directamente eh, con nada.
[96:27] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es decir, no vemos directamente el foco, ¿no? Entonces, ¿qué criterio, qué criterio estaríamos incumpliendo, no?
[96:31] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  No foco, no oculto. Idioma de la página, orden alfabético o nada.
[96:36] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  El foco existe y por lo tanto estamos cumpliendo, ¿vale? Tic, tic, tic, tic, tin.
[96:42] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Efectivamente, aquí extra de la fácil, que es foco, no oculto, ¿vale? Que es un criterio específico de la wika, ¿vale?
[96:52] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Incluso ya hemos puesto ahí la especificación de, del criterio. Entonces, en este caso hay a veces que nosotros podemos diseñar el foco, pero también básicamente si el foco no es visible, ¿vale?
[97:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No se ve, no sabemos dónde estamos, pues de nada nos sirve tener un componente que sí, que sirva al foco, ¿vale? ¿Por qué? Porque no, no nos sirve para nuestro tipo de interacción con nuestro tipo de usuario, que es un usuario visual, que solamente utiliza teclado y tiene que ver el foco y dónde está situado en cada momento, ¿vale?
[97:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces vamos con la siguiente pregunta. En este caso creo que nos ha movido mucho el ranking.
[97:17] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, ha bajado por ahí alguna posición, ¿vale? Y vamos con la siguiente pregunta, la número nueve.
[97:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sin aplicar excepciones, ¿qué tamaño mínimo exige la wika 2.2? Esto es para ver si hay gente si ya sabéis de la wika.
[97:29] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  A, a un objetivo de puntero, ¿vale? Es decir, a un, por ejemplo, a un botón, eh, por ejemplo, ¿vale?
[97:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por poner, por poner un, un, un caso, ¿vale? ¿Qué tamaño? ¿Cuál es el tamaño mínimo que se exige? ¿Vale? Pues se exige 44 por 44, 48 por 48, 24 por 24 o 16 por 16.
[97:45] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tamaño mínimo. Pues sorpresa, esta no me lo esperaba.
[97:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pues el mínimo que se exige porque fijaros arriba la pregunta que hace. ¿Cuál, qué tamaño mínimo se exige wika 2.2? AA, ¿vale?
[98:00] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No triple A, ¿vale? Entonces muchos habéis confundido aquí eh, bueno, habéis confundido con dos cosas que.
[98:01] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  No, no, no, tampoco, porque.
[98:05] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Claro, son 44 por 44 también. Exactamente.
[98:12] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí, pero yo sé, yo sé de dónde viene la confusión. Acuérdate que todos nuestros colegas aquí presentes son diseñadores.
[98:28] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y en mobile la recomendación y la buena práctica es que siempre sea 44 por 44 y puede que alguien se haya confundido a pasar 48 por 48. Pero lo que dice la wika, y entonces también es algo que vamos a aprender, la wika dice que el mínimo es 24 por 24.
[98:39] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Las empresas dicen: "Voy a dar conformidad a wika 2.2, nivel AA". Vale, pero en mobile nos tenemos que pasar a triple A.
[98:42] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces hay que aprender a tomar decisiones de diseño. De eso va el curso.
[98:48] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Son decisiones. Porque al final todo se trata de decidir de la manera correcta.
[98:52] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Y si, y el problema con las decisiones es que siempre hay múltiples alternativas.
[98:58] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Exactamente. ¿Vale? Pero bueno, aquí 24 por 24 es el mínimo que se exige, ¿vale?
[99:01] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga, perfecto. Pues vamos a ver.
[99:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tú, tú, tú. Yuli no baja.
[99:06] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, Yuli, en este caso no ha acertado. Sigue ahí en el, en el ranking.
[99:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale? Pero bueno, por aquí se ha movido un poquito.
[99:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué haría? Hacía falta.
[99:12] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale? Eh, venga, una ronda difícil.
[99:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Cuatro participantes perdieron una racha de cuatro respuestas. Eh, esto, cuidado, eh.
[99:19] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos con la siguiente preguntita. La vamos por la mitad.
[99:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Estas tarjetas se reordenan arrastrando o con teclado? ¿Basta para quien utiliza solo un puntero? ¿Vale? Entonces por aquí tenemos reordenar.
[99:31] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tu lista, ¿vale? Y tenemos una lista que, bueno, que te permite eh, reordenar.
[99:39] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Entonces la cuestión es si arrastrando eh, o con teclado, ¿basta básicamente para, para quien no lo utiliza directamente con, con el puntero?
[99:40] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Entonces la respuesta es sí.
[99:41] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Hay que explicar qué es un puntero.
[99:47] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, bueno, bueno, es que eh, a ver, también esto es para ver el nivel que hay.
[99:49] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Pues.
[99:52] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Entonces sí, el teclado ya lo resuelve.
[99:58] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  No, falta una opción para el puntero sin arrastrar. Sí, las tarjetas son grandes y basta con explicar cómo arrastrar.
[100:07] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pues mira, no hace falta ni explicarlo, porque ya todo el mundo en este caso, todo el mundo ha acertado. ¿Vale? Entonces dice: "No, bueno, no ha acertado todo el mundo.
[100:09] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  No han contestado algunas personas". ¿Vale? No.
[100:14] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Sí, porque dice que no entendieron la. Porque como no sabe qué es un puntero, no entiende la pregunta.
[100:18] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale, pues si quieres comentarlo y explicarlo con el ejemplo.
[100:20] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, sí.
[100:36] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, no sé si han visto alguna vez que existe unos que son como punteros de cabeza, pero también hay unos punteros que son de boquita. Entonces es como tener un, un lápiz con el que yo me acerco al teclado y voy tecleando.
[100:44] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Entonces si funciona por teclado o funciona por arrastre, pero yo necesito quizás algo distinto, ¿por qué? Mi forma de interactuar.
[100:50] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  No es ninguna de esas. A eso te referías con punteros, ¿cierto?
[100:52] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Con el puntero como teclado.
[100:54] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí, sí, sí, sí. Vale.
[101:01] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces vamos con la siguiente preguntita. ¿Vale? Por aquí se ha movido el ranking.
[101:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, aquí Yuli sigue en, en racha. Eh, yo creo que Yuli no puede venir aquí a dar una clase de intensivo ya directamente.
[101:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esa va a decir: "No hace falta ni, ni que lo demos nosotros".
[101:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vale, perfecto. Pues vamos a seguir.
[101:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, este acceso obliga a teclear la contraseña de memoria. Sin ayuda ni alternativa.
[101:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué nos está fallando? ¿Vale? Pues entonces eh, pues directamente entramos, nos directamente no te deja pegar.
[101:33] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El autocompletado no funciona y no hay forma básicamente de, de entrar, de, de recordar y teclear la contraseña. ¿Vale? Entonces, ¿qué nos está fallando?
[101:36] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale? Entonces solo falla el diseño visual, nada.
[101:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es una simplemente mejora de, de seguridad y de usabilidad. No es nada de accesibilidad.
[101:46] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Solo incumple un criterio de la, de la triple A. Por lo tanto, estamos exentos en la mayoría de las legislaciones.
[101:54] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y no incumple un criterio que es autenticación accesible, que es el 338. ¿Vale? En este caso, pues es muy esta era de las sencillas.
[102:04] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Que es básicamente autenticación accesible, donde nosotros tenemos que dar eh, al tema de ayuda y de alternativas básicamente para básicamente establecer la parte de la autenticación.
[102:07] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que esto lo explicaremos, ¿vale? Eh, en el intensivo.
[102:11] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Además, creo que en el primer módulo ya se comenta algo. Y esto básicamente, por ejemplo, pongo un típico caso, ¿no?
[102:20] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Donde básicamente tenemos que dar alternativas para autenticarnos, ¿no? Que es la parte, por ejemplo, eh, las típicas aplicaciones que eh, que son con el, ¿cómo se llama esto?
[102:24] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  El tema del face, la, la parte de la cara, ¿no? Que tú a lo mejor te metes en un banco o para aceptar una transacción.
[102:28] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esto con los iPhones nuevos, tú pones la cara y se desbloquea, ¿no? Entonces nosotros.
[102:29] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Es que es biométrico.
[102:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Claro, el perfil biométrico, exactamente, ¿no? O por ejemplo, con la huella dactilar y demás.
[102:42] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Lo que nos dice al final también este criterio es que, oye, tiene que existir una alternativa, tiene que existir una ayuda, ¿vale? Por si alguien no puede interaccionar o no se puede autenticar de esa manera, ¿vale?
[102:44] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, bueno, pues esto tiene un poquito.
[102:45] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Sí, hay.
[102:45] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Sí.
[103:04] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  No sé cómo anda ahora la tecnología de autenticación a través de los perfiles biométricos, pero haciendo pruebas hace muchos años, cuando trabajaba en banca, no reconoce a las personas ciegas. Eh, entonces, bueno, siempre tiene que existir una, una alternativa.
[103:17] Speaker 2 (Carlos Garrido Marín):  Y eh, pasan cosas también como curiosas, porque, por ejemplo, las personas mayores, como de repente envejecen demasiado rápido, también deja de, de reconocer. Porque a veces la gente simplemente no actualizó su perfil biométrico.
[103:22] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Y uno cambia en gordas o adelgazas. Pasan, pasan, pasan cosas.
[103:35] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, entonces, bueno, eh, cuando, cuando hablamos de autenticación accesible, siempre, bueno, la accesibilidad en general siempre se trata de brindar alternativas. Más de una forma de resolver lo mismo.
[103:41] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, eso. La, la autenticación, con alternativas.
[103:46] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Genial. Lo veremos porque es una de las cositas que le he puesto, porque suele ser de los más desconocidos, ¿vale?
[103:47] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que hay
[104:32] Speaker 5:  Estamos haciendo un
[103:49] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  que siempre, al final, tenemos que dar alternativas y difer
[104:37] Speaker 5:  quiz de sostenibilidad y me está haciendo como el orto. Estoy malísimo.
[103:51] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): entes formas de interacción, ¿no? V
[104:38] Speaker 5:  Boludo, no sé nada.
[103:58] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): amos a ir un poquito rápido, que si no, se nos van a hacer las tantas y no vamos a terminar la clase. Vale, en este caso vamos a ver aquí un pequeño ejemplo con una modal, ¿vale?
[104:03] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Nosotros básicamente eh, estamos primero aquí, ¿vale? En el apartado de, oye, estoy en el apartado de editar mi perfil.
[104:14] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces yo le doy al botón de editar perfil y abre básicamente esta modal, ¿vale? El tema es, vale, si yo le pulso el botón de cerrar o, bueno, el botón de abajo de cerrar, ¿qué es lo que pasa?
[104:17] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vale? Es decir, si yo tengo el foco dentro de la, de la modal, cuando lo cier
[105:04] Speaker 5:  Es difícil, Dios. Yo qué sé.
[104:28] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): ro, ¿qué es lo que pasa? ¿Vale? ¿Dónde va ese foco? ¿Dónde vuelve el foco o dónde acaba? ¿Vale? Al botón de editar perfil, al principio de la página, a la barra del navegador o a cualquier lugar visible.
[105:17] Speaker 5:  Ah.
[104:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y tenemos por aquí, bueno, tenemos ahí respuestas variadas, ¿no? Al botón de editar perfil.
[104:41] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Efectivamente, ¿vale? Nosotros si tenemos de donde, de cuando nosotros abrimos básicamente una ventana nueva, ¿vale?
[104:58] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Dentro de una interacción, en este caso las ventanas nuevas, vamos a considerar eh, ventana nueva que puede ser una modal, un dialog, un action sheet, es decir, diferentes tipologías de componentes que al final interrumpen y es como básicamente una, una, una, una ventana nueva, ¿vale? Eh, cuando nosotros cerramos dicha ventana, ¿vale?
[105:09] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eh, pues lo que tenemos que hacer es volver al punto de origen, ¿vale? Y sin el punto de origen ya no existe, pues tenemos que volver al punto más cercano donde básicamente la persona pueda entender dónde se quedó, ¿vale?
[105:18] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  En este caso, como el botón de editar perfil seguía ahí, ¿vale? Y fue el botón donde nació la interacción de la ventana, pues cuando cierre tengo que volver a ese botón, ¿vale?
[105:28] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  En el caso de que oye, pues ese botón haya desaparecido, en este caso, por ejemplo, ¿dónde suele pasar? Cuando eliminamos algo, es decir, nosotros tenemos un elemento, se elimina ese elemento, ¿vale?
[105:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pues a través de una ventana de confirmación. Y cuando vuelvo ese elemento no está, pues en ese caso lo que tenemos que hacer es, depende de la casuística, es un poco más, eh, subjetivo, pero volver a un lugar donde el usuario lo reconozca, ¿vale?
[105:44] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, me está yendo fatal, pero estoy aprendiendo muchísimo. Me, me alegro.
[105:54] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esto también, esto también está, está bien. Esto también es para aprenderlo un poquito y para comentar cositas que, bueno, que veremos mucho más en detalle, pero bueno, también para ver el nivel, ¿no?
[105:56] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Para pasar un buen rato, ¿no? Como se suele decir.
[106:01] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Eh, nos quedan, tenemos que sí, nos quedan como una minuta por minuto.
[106:13] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Bueno, Yuri sigue en cabeza, ¿vale? Eh, Tab entra a una pestaña activa y, eh, básicamente la flechita de navegación, es que aquí se ha puesto un poco raro, eh, recorre las pestañas.
[106:24] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, yo entro con un tabulación, entro dentro del foco y con las flechitas de navegación me, me, me muevo, ¿vale? Es un comportamiento correcto, o debería de darle al Tab e ir navegando con el Tab, ¿vale?
[106:36] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces la respuesta son no, Tab debe recorrer todas, solo si también hay un menú, ¿vale? Es decir, dentro de esta interacción de navegación por pestañas, si corresponde al patrón de pestañas, no, la flecha solo sirve para desplazarse, ¿vale?
[106:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tenemos como esas casuísticas, tu, tu, tum. Si corresponde al patrón de pestañas, muy bien, me sorprende.
[107:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es decir, que no haya acertado tanto, pero efectivamente eso ya lo veremos en la parte de interacción, que depende de la tipología y la anatomía de las componentes y cómo se agrupan, pues tenemos dos tipos de interacción, no todo es Tab, no todo, no solamente las personas con teclado se mueven a través del Tab, sino que también existen otro tipo de interacciones, a través del teclado, ¿vale? Yuri.
[107:02] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Venga.
[107:06] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Yuri, no, Yuri, has caído la segunda.
[107:09] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos con la.
[107:15] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos con la siguiente. En este botón, ¿cuál es el son el nombre accesible y el rol?
[107:24] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale, aquí ya entramos un poquito más nivel serio, nivel ya, oye, hay que conocer semántica, hay que conocer un poquito más de cuestiones, ¿vale? Tenemos un botón de cancelar, ¿vale?
[107:31] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, el area label es cerrar, ¿vale? Hay una etiqueta que se llama area label, lo he dicho, esto lo veremos en el intensivo y demás, simplemente por si alguien lo conoce.
[107:38] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y luego tenemos dentro el, el nombre de cancelar, que es lo que se ve visualmente. Entonces, ¿cuál es el nombre accesible y el rol?
[107:43] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale. Cancelar rol botón, cerrar rol botón, cerrar, cerrar, cancelar rol botón.
[107:50] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No tiene nombre accesible. Pues tenemos mayoría, y han acertado, efectivamente, el nombre accesible es cerrar, rol botón.
[107:59] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Por qué? Porque el area label, pues en este caso, hace que se sobrescriba y tenga prioridad sobre el contenido básicamente textual que aparece sobre el elemento semántico, ¿vale?
[108:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que en este caso, pues tenemos el elemento semántico botón, sí.
[108:09] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Tengo una, una técnica para recordar esto. ¿Funciona especialmente para cerebros femeninos?
[108:19] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Nosotras las mujeres siempre decimos: "billetera mata galán", ya, lleven eso al código, area label mata HTML, no se les va a olvidar nunca.
[108:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Eh, y con este, con este súper tip, pues nos vamos a la siguiente pregunta que veremos a ver. Yuri sigue ahí rascando, intentando volver a la primera posición.
[108:37] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Mare está en racha. Yiva, diez rachas seguidas, diez respuestas correctas.
[108:42] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Así que, bueno, estamos aquí completamente a tope, ¿eh? Venga, que nos quedan ya proguitas preguntas.
[108:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Mismo botón, ¿alguien dice pulsa cancelar? ¿Qué problema tiene el diseño? ¿Vale? Es decir, la palabra tiene demasiadas letras, ¿vale?
[109:05] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  El botón necesita un icono, la voz solo reconoce enlaces, el nombre accesible no contiene cancelar, ¿vale? Entonces, esto la verdad es que no lo había puesto así, no sé por qué se me ha cambiado el, el texto, ¿vale?
[109:11] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Pero no se entiende muy, muy, muy bien, ¿vale? Entonces, lo que pasa es cuando nosotros ponemos el típico texto de ayuda de "pulsa cancelar" o "pulsa aquí", ¿vale?
[109:15] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ¿qué es lo que pasa? ¿Vale? Se entiende, no se entiende, o la interacción no es para todo el mundo, ¿vale?
[109:48] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Bueno, pues exactamente el problema básicamente es que el botón, el nombre accesible del elemento no contiene cancelar y hay personas que a lo mejor según el tipo de interacción que hacen pues básicamente a lo mejor no ven ese pulsa aquí o ese pulsa en cancelar, ¿vale? ¿Por qué? Porque a lo mejor, lo he dicho, con un lector de pantalla, el tipo de navegación cuando hablábamos de navegación de cómo recorrer las páginas normalmente habituales, una persona ciega, por ejemplo, no recorre de manera lineal, no recorre de izquierda a derecha y de arriba a abajo, sino que va saltando de los diferentes elementos o va desplegando diferentes menús que le van diciendo dónde están los diferentes elementos.
[110:06] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ese tipo de cuestiones, anotaciones que nosotros hacemos mayores en nuestro diseño tienen realmente perjudican porque básicamente nos falta como dicha, dicha información que no la estamos comunicando de manera correcta. Lo dicho, lo veremos todo esto, no os preocupéis si no lo estáis entendiendo ahora, lo veremos en el intensivo, ¿vale?
[110:12] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Venga, genial. Pues tenemos por aquí Mare sigue en racha, tenemos Yuri, no se ha movido el ranking.
[110:17] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vamos con la pregunta número 16. Este dip responde al clic, ¿vale?
[110:19] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esto ya hablamos otra vez de código. ¿Qué le falta para comp
[111:07] Speaker 5:  Oh.
[110:23] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): ortarse como un botón de verdad, no? Entonces, aquí tenemos, por ejemplo, un dip, ¿vale?
[110:34] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esto ya es semántica pura, HTML puro para ver lo fuerte que, que sois en esto. Y tenemos un rol button y un evento de on click, que básicamente cuando hago clic pues hace un access, ¿vale?
[110:37] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ¿qué es lo que pasa, no? Esto es correcto o no es correcto?
[110:40] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Esa es la pregunta. Tenemos foco y teclado, mejor usarlo, ¿vale?
[111:06] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es decir, que básicamente si le, le falta foco y teclado, si le falta solamente el area label para el nombre accesible, un cursor pointer o nada el rol button lo resuelve. ¿Vale? Pues efectivamente lo que falta básicamente en esto, esto ya lo veremos en la parte de código, esta era complicadita, y es que nosotros si le ponemos el rol button lo que hacemos es que le estamos diciendo que oye, al nivel de un lector de pantalla le comunica que es un botón.
[111:18] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y un on click básicamente me permite hacer la interacción con, oye, cuando le doy clic pues qué es lo que hace con un puntero. Pero me falta añadir la interacción de teclado, es decir, este elemento no es alcanzable por teclado, ¿vale?
[111:32] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Como está construido. Aquí por eso se recomienda que hay que añadir directamente y recomendar siempre los elementos semánticos, la etiqueta button que veíamos antes, porque ya añade la semántica tanto para teclado como para la parte de nombre accesible, el rol, etcétera, ¿vale?
[111:41] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo dicho, lo veremos todo esto, pero no siempre, ¿vale? Añadir, por ejemplo, rol button significa que el elemento ya sea un button y se comporte como tal.
[111:46] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es básicamente una trampita que, que tenemos con el tema de area y esas cuestiones, ¿vale?
[112:02] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Esa, esa es como una de las razones por las que en realidad los desarrolladores deberían usar el HTML tal como existe, porque cada vez que customizan cosas que no requieren ser customizadas, algo se olvida. O sea, es como un ejemplo de la vida misma.
[112:04] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Esas son las cosas que nos encontramos en las auditorías, por ejemplo.
[112:09] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Sí. Trampita a esta hora de la noche efectivamente.
[112:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Esta, esta hora ya son duras para las trampitas y aquí estamos haciendo trampitas. 17 de 20. Aparece cambio guardado sin cambiar de contexto.
[112:27] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Cómo comunicarlo sin mover el foco, no? Entonces, aquí tenemos básicamente imaginaros una, una, una sección de preferencias, recibís novedades, la hemos seleccionado, aquí me falta un check, la hemos seleccionado y le damos a guardar.
[112:33] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y nos aparece el típico toast, no? Que nos dice: "Cambio guardado", o la típica, bueno, sí, el típico toast que aparece: "Cambio guardado", ¿no?
[112:45] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ¿cómo se notifica eso a un usuario, un lector de pantalla, no? Entonces, aquí decimos: "Un con un color más intenso, haciendo parpadear el mensaje ahí que se note bien, como mensaje de estado programático o m
[113:33] Speaker 5:  Eh.
[112:57] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros): oviendo siempre el foco al mensaje", ¿vale? Tu, tu, tu, tu, tu, pues yo sabía que se iban, iban a dividirse en esas dos cuestiones y efectivamente en este caso lo que tenemos que hacer es como mensaje de estado programático.
[113:19] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Es decir, nosotros podemos hacer, ¿vale? Que esto también lo veremos de cara al handoff, que nosotros cuando le damos y hacemos una acción sobre un elemento y aparece en la pantalla, pues eso, un tipo de un toast o pasa algo en la pantalla, que es un cambio en vivo, pues nosotros podemos notificar a los usuarios del lector de pantalla, por ejemplo, en este caso, y decirle: "Él sigue en el botón de guardar", ¿vale?
[113:31] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  A nivel de, de foco y a nivel del, del lector de pantalla, pero él escucha: "Cambio guardado" y además le hace tin, cambio guardado, ¿vale? Pues eso es lo que podemos hacer haciendo un mensaje de estado en una región viva, ¿vale?
[113:37] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Eso lo veremos, no os preocupéis, pero eso también es una decisión que tenemos que documentar y tenemos que conocer, ¿vale? Mover el foco.
[113:49] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Por ejemplo, quiero, quiero hacer un comentario. Por ejemplo, cuando ustedes están en un e-commerce y añaden algo a su carrito y siguen comprando, ¿ustedes ven que el carrito dice uno, dos, tres?
[114:08] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  ¿Ven que está cambiando? Pero la persona usuaria de tecnología asistida, en particular aquella que no ve lo que está en pantalla, no sabe que eso se añadió al carrito si es que no se le anu, o sea, por mucho que visualmente exista, si es que no se le anuncia, porque está arriba, digamos, y la persona está navegando en otro lado.
[114:19] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, ¿cómo sopesan esto de saber, no saber si pasó o no pasó? Van al carrito a verificar y después tienen que regresar.
[114:25] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, eso va en contra de, de una buena experiencia de usuario. Resolvió dándose la vuelta, sí, resolvió.
[114:29] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Es incorrecto, sigue siendo incorrecto, ¿verdad? Hay que notificarlo.
[114:43] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros):  Entonces, por eso es que les decíamos que dentro de las cosas que vamos a documentar, además de los componentes y todo lo demás, son estas cosas que tienen que ver con area y area lo que hace es donde el HT
[115:32] Speaker 5:  Eh.
[114:49] Speaker 2 (Consuelo Correa Barros): ML queda corto, aparece area. Llega un estándar en sí mismo, así que vamos, vamos a aprender muchísimo.
[114:53] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Vale, por aquí seguimos
[115:43] Speaker 5:  Mhm.
[114:56] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  seguimos en ranking. Mare no hay quien la pare.
[115:04] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Luego Steve se ha subido bastante y Yuli ha bajado a tercera posición. Vamos para allá que nos quedan tres preguntitas rápidas.
[115:11] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿Vas a pedir este diálogo a una IA? ¿Qué instrucción permite comprobar mejor el resultado? Vale, esto es un poco subjetivo, pero mejor.
[115:18] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  ¿El diseño está falta de escribir cómo funciona? ¿Qué le pediría a la gente de IA? Vale, le dirías: "Oye, que sea intuitivo y bonito", ¿vale?
[115:33] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Que foco dentro al abrir escape cierra foco vuelve al activador, es decir, que nosotros le damos y le definimos cuál tiene que ser el comportamiento de abrir dicha modal, es decir, le doy a editar perfil y me aparece la modal. Añade todos los atributos áreas posibles y que haga lo que el dios quiera, ¿vale?
[115:40] Speaker 1 (Consuelo Correa Barros):  Y le decimos: "No, que sea 100% accesible y tú haz lo que, lo que sea", ¿no? En este caso es muy sencilla esta pregunta.
[115:54] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y es básicamente cuanto más le especificamos a la IA, simplemente es una manera de decir: "Oye, cuanto más especificaciones, mejor la instrucción le demos". Nosotros sabemos, nosotros somos los que sabemos cómo tienen que ser las comportamientos y cómo tienen que ser las decisiones, mejor resultado va a tener, ¿vale?
[116:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que esto no siempre tiene que ser así, ¿vale? Pero en este ejemplo, pues esto es básicamente nosotros no le damos tanto libre albedrío a la, a la IA, sino que tomamos decisiones y cuanto más concretas sean, mejor funciona el resultado y esperado y determinista, ¿vale?
[116:16] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga, vamos a, uy, me le he dado sin querer mis clic dobles, ¿vale? Pues tenemos recompensa de puntos dobles, reto final.
[116:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Cuál es el nombre accesible de este campo, vale? Dejamos un minuto, pregunta final.
[116:25] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No sabía que esta era ya la pregunta final, ¿vale? Entonces tenemos una cosa muy complicada, ¿vale?
[116:35] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Tenemos aquí ya un código, ¿vale? De spam con label y con input y básicamente tenemos que decir: "Oye, ¿cuál va a ser el nombre accesible que se le va a anunciar a un lector de pantalla?
[116:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): " Doble de puntos, ¿vale? Esto puede decidir directamente el ranking final.
[116:55] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El resultado será tu correo correo email, el resultado será email, será correo y será o será tu correo, ¿vale? Pues curiosamente tenemos cinco personas que lo han aceptado, otras cinco que no lo han aceptado.
[117:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  El resultado básicamente es tu correo, ¿vale? Como no tenemos tiempo, esto igualmente lo explicaremos de manera accesible, pero perdón, de manera accesible, de manera detallada, esto yo ya que no me da la neurona, ya para más, ¿vale?
[117:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo explicaremos de manera detallada, pero esto es cómo se calcula el nombre accesible, es decir, nosotros podemos obtener básicamente diferentes elementos semánticos y depende de cómo los pongamos en qué orden y cómo los referenciamos, hay un algoritmo que nos determina: "Vale, cómo se calcula dicho nombre accesible". En este caso, ¿vale?
[117:38] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Por prima de como prima el area label by, ¿vale? Pues ese es el, el, el que prima en, en cuanto al tema del algoritmo accesible y tiene preferencia sobre el, el resto, ¿vale?
[117:40] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Por qué? Porque no se pronuncia email, ¿vale?
[117:50] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Porque eso sería el area label, que sería segundo, y no se pronuncia correo a secas, ¿vale? Porque sería en la tercera, que es cuando hacemos con un form, con una ID relacionada, ¿vale?
[118:02] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo dicho, esto lo explicaremos en detalle, lo explicaremos con ejemplificación, no os preocupéis, pero esto es que tiene su trampa y tiene su qué, y no es tan sencillo ni tan trivial algunas veces, ¿vale? Y dicho esto, por.
[118:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Vamos a ver directamente aquí. Mare, y ah, no, había una última pregunta.
[118:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  No, este, este enlace es que lo que comento, se manda desordenado aquí, ¿vale? Este enlace sigue siendo enfocable.
[118:21] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Qué hace el navegador con rol presentation, vale? Entonces, bueno, rápidamente, este ya sí que es la última, ¿vale?
[118:26] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Y decisiva totalmente. Tenemos un elemento de, es un enlace, ¿vale?
[118:34] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Es un a, es un anchor, tiene básicamente al mayores aparte de ser un elemento de, de, de enlace, tiene un, un rol presentación, ¿vale? Entonces, ¿qué pasa?
[118:43] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  ¿Vale? Se ignora ese rol y se mantiene la semántica, lo quita del recorrido del tab, oculta excepto a los lectores de pantalla, lo convierte en un botón y la respuesta es
[119:28] Speaker 5:  Sí.
[119:29] Speaker 6:  Okay.
[118:49] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  tu, tu, tu, tu, tu, ignora ese rol y mantiene efectivamente la semántica de ese elemento
[119:35] Speaker 6:  Qué difícil, hermano. Más fácil, René.
[119:38] Speaker 6:  Examen—
[119:01] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  y de ese enlace, es decir, no se pisa, porque es una característica especial que tiene el rol de la, de, de, de la presentación. Por lo tanto, se mantiene la semántica del, del enlace y realmente no pasa nada, ¿vale?
[119:07] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Pero, bueno, es una mala praxis, es decir, esto no hay que hacerlo, esto es una cuestión trampa. Perfecto.
[119:15] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Entonces, por ir terminando ya, que ya son las 9:00 aquí en España, vamos a ver quién ha ganado. En tercera posición nos queda Steve, ¿vale?
[119:30] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  En segunda posición nos queda Yuli, que al final retomado porque iba desde la tercera, y la primera persona que ha ganado tenemos a Mare, así que nada, enhorabuena Mare. Aira también, según quinta Clara, ¿vale?
[119:53] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Así que nada, enhorabuena a todos por, por este pequeño Kahoot, pero bueno, esto ya también nos pone en situación un poco del nivel que tenéis y demás, que bueno, que en general yo creo que es un nivel que tenéis nociones, es decir, no es que vayáis de una base completamente bueno, de básica ni nada de eso, entonces, bueno, está guay, sobre todo para orientar más las sesiones en vivo y demás, que podamos hacer ejercici
[120:39] Speaker 6:  No.
[120:00] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): os a lo mejor un poco más complejos, ¿vale? Y explicar ese tipo de cosas un poco más con casuística y cosas más, y situación un poco más compleja, ¿vale?
[120:10] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Así que nada, dejamos por aquí la clase, la clase en vivo. Lo dicho, importante uniros al Discord, que ahí vamos a hacer todas las notificaciones.
[120:22] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Soy pesado y además no soy pesado solo, sino que he automatizado correos para que si no estáis inscritos en el Discord os lleguen y os digan: "Oye, uniros al Discord". Así que bueno, por ahí hablaremos todo, comunicaremos cuando también esté el módulo ya desbloqueado, ¿vale?
[120:39] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Que nos queda ajustar un par de cositas, ahorrar en un par de horitas como mucho lo tendréis y ya está, y poquito más. Espero que que bueno, que bueno, si no sale lo que hemos comentado en el Discord, por favor, enviar directamente nos enviáis por ahí, por favor, un correo a soporte@wiar.
[120:44] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín): com, ¿vale? Lo dejo por aquí otra vez para que os echemos un vistazo a ver qué os pasa, porque no os podéis unir, ¿vale?
[120:51] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Lo dicho, espero que os haya gustado. Empezamos el programa intensivo, empezamos fuerte y, y nada, y cualquier cosa vamos hablando, ¿vale?
[121:08] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  También os iremos pidiendo feedback y demás, sobre todo porque estamos haciendo ver y para ir a saber ejercicios y vais a ver cuestiones que hasta día de hoy todavía no habíamos hecho en Wiar y sobre todo nos sirve mucho para iterar y demás, ¿vale? Venga, pues nada, y mañana recordad, tenemos una masterclass en directo de documentos accesibles por si tenéis interés.
[121:14] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  En el apartado de formación en vivo os podéis inscribir, ¿vale? Así que nada, los que mañana vengáis, os esperamos también, ¿vale?
[121:20] Speaker 1 (Carlos Garrido Marín):  Venga, pues nada, buenas noches a los que estáis en España y Latinoamérica, pues bueno, buen resto del día que os queda. Chao.